《Life 2.0：我的樂活人生》

｛自序｝倒數計時

０１＼食

沒有愛情的時候，你就多吃

不是牛的錯

食物里程

０２＼衣

請吃我的衣服

０３＼住

陽光、空氣、花和水

多喝水

綠色獎狀

「能源之星」大戰「電子蝙蝠」

不插電

花的小孩

０４＼行

我愛混血兒

０５＼工作

我「P」腿

失敗的贏家

追殺比爾

閉嘴或投票

０６＼理財

比爾．蓋茲的明牌

０７＼玩樂

生態旅遊

夏天，請你走慢一點

時間膠囊

第一本書

發呆亭

我曾為她許下諾言

０８＼Shopping

紅孩兒

公平貿易

比基尼

０９＼保健

胚胎幹細胞

１０＼關懷

The Long Goodbye

我是非洲人

小額善心

休息５分鐘

我的下一步





《Life 2.0：我的樂活人生》





王文華　著



《好讀書櫃》





｛自序｝倒數計時





認識自己

　　２００７年３月２７日晚上１０點，我照例做我的廣播節目。一位台北的女生 call in 進來，要我幫她打給她在南部的男友。我撥通電話，男的自然是一頭霧水。我說：「我是王文華，你女友在線上。」那男的很直接，卻誠實地反應：「王文華是誰？」

　　大哉問！這兩年來，我也在問這個問題。

　　事實上，誰不問自己這個問題？

　　希臘古城 Delphi 的阿波羅神殿前，刻著這句話：

　　「認識你自己。」

　　你若問我人生的意義是什麼？我會說：「認識林志玲！」你若說：「別鬧了，人生的意義到底是什麼？」我會說：「認識你自己。」

　　兩年前離開企業界、寫了《史丹佛的銀色子彈》以來，我的主業是認識自己，或者說，「重新」認識自己。過去我以為我已經很認識自己了，直到某些事發生，手忙腳亂之際，才發現：「乖乖，我竟然被自己騙了！」

　　是啊，我４０歲了，在孔子所謂的不惑之年，我還充滿迷惑，掙扎地要認識自己。

　　我想我在８０歲時還會做這件事。而你知道嗎，我以此為傲。

　　因為認識自己，是創造美好生活的基本動力。

　　我１９６７年出生，從小就瞎忙，一路忙到２００５年。忙著搶第一、忙著作榜樣、忙著更上層樓、忙著征服世界。在２００４年後期，我知道我必須改變，否則會變成亞歷山大大帝。不是像他一樣打到波斯，而是像他一樣早死。

　　２００４年年底，我辭去工作。這兩年多不上班的日子，我的生活有了很大的變化。我像個嬰兒，重新學步。有時快樂，有時辛苦。我第一個承認，我已經不配再當過去當過的青年楷模。因為嚴格講起來我學非所用，變成無業遊民。

　　這兩年來我有徬徨，也曾感覺迷失，我自己都需要一個楷模來指點迷津，但發現這種楷模很少。但兩年下來，嬰兒的腿慢慢茁壯，我隱約找到一條路。這種生活方式，我叫它「Life２.０」。



Life２.０

　　我不想把「Life２.０」講成一個發明，好像它有什麼革命性的智慧。更不敢把它講成一個真理，好像它能解決所有問題。「Life２.０」並沒有解決我所有的問題。你若是現在看到我，可能會看到我在吃藥，個子沒以前高。但我可以很誠實地說：它的確讓我比以前過得更好。

　　Life２.０，是比 Life 1.0 更好的版本，但所用的原料，卻少了很多。

　　屈指算算，只有３個Ｓ。

　　Simple、Small、Sustainable。

　　簡單、渺小、永續。

　　１９６７年生，我已經４０歲了。過去４０年，我嘗試過很多種生活方式。１９８０年代，我過的是高中男生鹹濕的ＸＸＸ生活。１９９２年，我開始燒殺擄掠的ＭＢＡ生活。１９９９年回台灣，我開始外黃内白的ＡＢＣ生活。現在，我過的是ＳＳＳ的生活。再過幾十年，我可能就ＺＺＺ，安然長眠。

　　我曾經迷戀複雜、追求高大、喜新厭舊、用了就丟。不僅在我的寫作，也在我的生活。不僅在我的工作，也在我的愛情。但那是１.０的我，你們都已看過，如今不用多說。

　　如今的我，想進入２.０的世紀。用３Ｓ，取代３Ｐ。用更少的物質，擠出更鮮美的果汁。



Simple

　　３Ｓ的第一項是 Simple。想要 Simple，當然是過去太複雜了。在 Life１.０的後期，２００４年年底，我的生活像一場剛開始撕殺的象棋：所有的棋子都擠在一起，往哪兒走似乎都有危機。

　　白天我當一家跨國公司的總經理，晚上主持廣播節目。同時在大學的夜間部教課，還參加許多演講和座談。我同時經營著各種人際關係：老闆、同事、讀者、聽衆、剪不斷的舊愛、邂逅的新歡。我忙著找老婆，別人說我是同志。我愛上年紀可以當我女兒的女生，第二天我懷疑她會不會真的是我女兒？

　　聽起來很瘋狂，但老實說：我還蠻享受這樣的生活。忙碌是「重要」的假相，電話一多，就自以為是宇宙的中心。別人必須圍著我轉，連吃飯都懶得拿起飯碗。我當時想：這樣也不錯。我經營一個小小的王國，大家表面上都要聽我的。我的薪水很好，做個１０年，４５歲就可以退休。

　　這計畫完美無缺、毫無破綻，以犯罪的術語來說，是個「Perfect Crime」（完美犯罪）。只要所有的環節都依計行事，最後大家都有優厚的報酬。壞人遠走高飛，警察銷案。太陽還是會出來，沒有人受傷害。

　　只可惜，我的心不聽話。

　　當時忙碌的生活中，我已經慢慢感到空虛。雖然我還是能準時地趕到每一個會議、熱切地交換名片、假裝跟大家很熟、滔滔不絕地發言，但我的聲音中已經少了一些感情，我的 ideas 已經沒有新意。老闆或同事看不出來，但我自己知道：過度繁雜的生活已經把我稀釋，我像一杯冷掉的淡咖啡，不再是最好的自己。

　　當我是最好的自己時，我都還不那麼喜歡自己，別說當我變成了稀釋的版本。

　　所以在２００５年１月，我辭去工作，和所有的邀約。花了畢生積蓄供我去念ＭＢＡ的媽媽雖然不解，但仍然送我上飛機。我回到母校史丹佛大學，尋找十年前那個還沒「上市發行」，還在「Beta 測試」的自己。接下來一年，我去了歐洲、大陸，過了一段不刮鬍子、不穿襪子、摸不到滑鼠、但踩得到老鼠的日子。後來，我回到台灣，繼續寫作。但從那時開始，就再也沒有回到企業界的「正職」。

　　和昔日ＭＢＡ的同學見面，他們都已經是 NASDAQ 公司的副總裁，或剛上市的大老闆。他們問我在做什麼，我說什麼也沒做。「你一定有在做某些事情吧！」「喔，對，我寫作！」

　　他們皺起眉頭、鼓起鼻子。此時，他們的黑莓機響起。我能與之抗衡的，只有一支鉛筆。

　　簡單的生活，讓我能更了解自己。了解自己，幫助我把真正喜歡做的事做到最好。當你什麼頭銜都沒有，你會更積極地為每一天找價值。但你沒有滿檔的行程，你開始經營滿檔的心情。這兩年來，我寫的東西不比以前多，但我活過的寫作素材卻很豐富。我深刻感受到活的狀態，而不再像從前，對工作鞠躬盡瘁，但對生活交差了事。愛同事，超過愛自己的姪子。

　　有留白，才能看到重點。我終於承認，我不是超人。我無法做每一件想做的事、愛每一個想愛的人。過去，所有的人和事都是流水年華、浮光掠影。現在，我只能選擇和一個人、一件事，培養有意義的關係。

　　有留白，才能加入新的東西。我愛上了旅行、爬山、美食、公益，這些我在當總經理時打死也不會想到，別人提起時我還會嘲諷的東西。同學笑說：「你怎麼現在就開始過退休生活！」我想：這些對自己好、對別人好的事，為什麼要等到退休才做？現在做，享受的時間不是更久，幫助的人不是更多？我過去所有的大決定：上的學校、選的工作、交的朋友、愛的人，都不曾後悔。唯一後悔的是：

　　我沒有「早一點」去做那些事！

　　當然，我完全了解同學們的邏輯，畢竟我也曾經那麼相信、甚至幫忙書寫過那種邏輯。曾經短暫當過「菁英」的我心知肚明：大部分菁英追求的，是名、利、自我、和權力。年紀輕輕就開始賞花溜鳥、保護鯨魚，一定是在現實世界中活不下來的輸家。

　　我知道有些同學這樣看我，我沒有狠狠看回去。當輸家也好，我不需要一直贏。我有幾個第一志願的同學，生命結束在台北近郊的後山。我那些所謂「放牛班」的朋友，正帶著全家在紐西蘭跟牛玩。我前半生有贏有輸，學到的唯一智慧是：人生只要在大的二、三件事情上做對（工作、婚姻），就會快樂了。

　　其他一千件小事，隨他去吧。我有過名、錢，和小小的權利，也許是因為我擁有的規模不夠大，或因為我是個怪ㄎㄚ，但天殺的，我真的沒有很快樂。我也不知道旅行、爬山、美食、公益是否能讓我長久快樂，但此時此刻，這一切很不錯。

　　這就延伸到第二個Ｓ，叫 Small，渺小。



Small

　　和我一樣「五年級」的同學，從小被當聖人來教。我們的目標，是要「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」（參見〈小額善款〉）。我們的步調，是「十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十從心所欲不逾矩」。所以每個人都要當總統、太空人、科學家、蔣中正。很少人要當廚師、園丁、裁縫、木匠（可能也有，但都被老師打頭嚇阻了）。

　　３０年後，我看到我的同學們，沒人當上總統、太空人、科學家、蔣中正。當然也沒人當上廚師、園丁、裁縫、木匠。但有很多人因為不快樂而自殺了。

　　為什麼？他們不都是被當做社會的菁英在培養？他們不都享用了這個社會最好的資源？如果連他們都自殺了，那些命沒有他們那麼好的人怎麼辦？

　　其實他們的命不好。因為從小到大社會把一個大帽子戴在他們頭上，那帽子大到蓋住他們的眼睛、鼻子，讓他們無法看見真正的人生，也無法呼吸。

　　我們大部分的同學，都在３０歲左右經歷幻滅，然後明白兒時的夢想不會實現，於是一笑置之，去過真實的人生。但那些自殺的同學沒有一笑置之，他們把那大而無當、尾大不掉的志願當真了。他們的遺照，個個英氣勃發。只不過最後沒有擺在全國教室的前方，而是擺在令老父傷感的靈堂。

　　當我走出同學家中的靈堂，我領悟：還是活得小一點吧。那些試圖征服世界的同學，大部分不快樂。他們永遠有新的目標要完成，新的成就要創造。他們的名氣或帳戶都很大，但人生卻出奇的小。

　　當我把生活簡化、變小之後，我開始照顧自己。２００５年，就在我改變生活方式的同時，台灣出現了「樂活」這兩個字。



Sustainable

　　兩年後的今天，「樂活」已被不同廠商賦予不同的意義。它像「愛」一樣，每個人都有一套說法，沒有人的定義會令人服氣。對我來說，「樂活」的意義很簡單：就是健康、環保、關懷。讓自己健康，也讓身旁的人健康。保護環境，讓我們之後的世世代代能健康活下去。不僅自己活，也幫助弱勢團體，讓他們和他們的子孫也有活的機會。

　　這說來簡單，但也像愛一樣，做起來千頭萬緒。但不管你怎麼樂活，最重要的觀念，就是永續（Sustainable）。永續的意義是：你的生活方式，不致於傷害自己、旁人、或環境。它可以自給自足、長久不斷。這種生活方式不需要駕駛者出生入死、表演特技。它可以放在 auto pilot（自動駕駛）上，談笑間，帶你飛越天際。

　　以愛情來說，過去我追求激情，從認識、追求、約會、甚至爭吵，都要充滿戲劇性。一定要愛得要死要活、刻骨銘心，才算真愛。沒有她我若還活得下去，那就不是真愛！能眼睜睜看到她跟別的男人在一起，我就還沒有愛到骨頭裡！

　　但要死要活的愛很少能持續兩晚，因為第二天早上醒來畢竟還要上學上班。除非公司離家很近，否則很難每晚都刻骨銘心。不過這種愛的短暫，並不減損它們的價值。有些事情本來就不應該長久，它的美就在於短促。初戀若持續到４０歲，哪還有浪漫可言？做愛若能延續整晚，可能會傷到椎間盤。

　　我很慶幸過去我談過要死要活的愛情，當時快要發神經，現在回憶起來很甜蜜。那些刻骨銘心的愛，留給我很多回憶、紀念品、和好幾本小說。它們是我的一部分，我慶幸。

　　但人生是往前走的。我老爸老媽若永遠在談要死要活的愛情，我也不會活到今天（或者會變成營養不良的小孩）。現在，自己也到了爸媽當年生我的年紀，我想追求的，也變成永續的關係。（好啦，我騙你的。我當然還是想追求既有激情、又能永續的關係。但我也承認那種愛很少。而且照照鏡子，我何德何能？怎麼消受得起？）

　　人生到了下半場，當我籌碼盡出、亮出底牌時，我不願，但不得不承認：我沒辦法再像２０歲談戀愛一樣，每晚ＭＳＮ到凌晨五點，七點鐘還為她送早餐。天知道我有這個心，可惜沒有這樣的肝。就算我有這樣的肝，我愛的人總是睡過頭，沒空吃我煎的荷包蛋。

　　現在坐在桌前寫情書，我掉不下愛的淚珠，掉的是逐漸稀疏的頭髮。現在躺在床上談戀愛，我終於體會到真正能給人安慰的，不是我的小說，而是藍色小藥丸。

　　所以，我改行追求水到渠成、細水長流的愛。在這種愛中，因為彼此真心、價值對應，兩人的付出與接受是自動而平衡的，不需要提醒或證明，不需要勉強或做戲，不需要靠汽車洋房的大禮，不需要靠歃血為盟的毒誓。毒誓是沒用的，我知道，因為我發過很多。

　　除了愛，在生活其他層面，我也在尋求永續的方式。吃，我想要吃有機食物。這些食物不用農藥和化學肥料，這樣的土壤才能生生不息。住，我想住透光通風的房子。這樣的空間不需要電燈和冷氣，這樣的舒適才能永不變質。



３０而立、４０熱鍋

　　這本書中３３篇文章，就是我追求３Ｓ的心得和心情。我把它分成食、衣、住、行、工作、理財、玩樂、Shopping、保健、關懷等主題。我不想騙你，這些原則我沒有做到１００分。我偶爾還是吃垃圾食物，談垃圾愛情。我也會生病、吃化學藥品。但大體上我朝這些方向前進，也因此變成一個更快樂的人。我不知道這些方法適不適合你，畢竟希臘老祖先的名言是「認識你自己」，而不是「聽我怎麼說」。

　　我認識自己，所以在４０歲的這一年，再一次改變了生活。除了繼續學習和實踐樂活，我也更積極地投入公益。２００７年６月，我和「趨勢科技」的創辦人張明正一起創辦了「若水」公司（www.flow.org.tw）。「若水」出自於老子《道德經》第八章：「上善若水，水善利萬物而不爭。」

　　我們還沒達到，但嚮往那個境界。

　　「若水」的目的是投資「社會企業」。

　　所謂「社會企業」，是指有營收、能獲利的公司，它不靠捐贈，而靠日常的營運自給自足。和一般公司不同處，是它的產品或服務能解決教育、環保、醫療、貧窮等領域的社會問題。它用商業的手法來做公益，用企業的力量來濟弱扶傾，消弭不公平。

　　媒體說我「重出江湖」，沒這麼偉大。其實我一直沒有離開。想做「社會企業」，因為從個人的角度，它把我的專長（商業）和熱情（公益）結合在一起。從社會的角度，它能讓公益團體持久經營，讓企業的慈善資源有效運用。

　　２０歲時，我追求「弱水」。４０歲時，我鍾情「若水」。

　　「若水」的工作結合了我前半生最美好的經驗和能力，是我給自己４０歲的生日禮物。但當我吹蠟燭時，其實心知肚明，在人生中很多事上（如婚姻和小孩），我已嚴重落後。但在某些事上（如夢想和健康），我正快步前進。從小喜歡跟人比的我，此時，是安然認輸的。但我仍精神奕奕地早起，因為就要迎接一場新的牌局。世界很大、人生很短，４０早已過半，我已看得到最後的晚餐。

　　倒數計時吧，就從２.０開始。





２００７年８月台北





０１＼食





　　「和愛情相比，食物不會可歌可泣，但至少不會騙你。沒有愛情的時候，你就多吃！」

　　Oh，My God！我飽讀詩書，卻發現這才是真正的醒世箴言！





沒有愛情的時候，你就多吃





　　多少上班族，包括我在內，明明有經濟能力改善生活的品質，過得卻像寄生的蝨子。頭髮沒有型、衣服沒有洗、辦公桌像實驗室、浴室像化糞池。我們銀行的戶頭裡也許有很多零，生活的富有程度，頂多只有一顆星。



吃是生活的目的，不是手段

　　跟朋友約吃飯，朋友問：「你想吃什麼？」我常說：「都可以。」

　　「都可以」、「你說呢」、「隨便啊」、「無所謂」，這些話我都說過。表面上看起來是隨和，實際上是無知。因為不知道有什麼東西好吃，所以只好配合別人。

　　２００５年之前，我對吃一直沒什麼熱情。我吃過很多好東西，但都是別人帶我去的。吃的當下很享受，但事後要我自己再去找那家餐廳，我可提不起勁。

　　為什麼會這樣？我猜大概是因為２００５年之前，我是個認真的上班族。對我來說：「吃」是為了「活著」，而「活著」是為了「工作」。

　　２００５年起不上班了，我把生活顛倒過來：「工作」，是為了賺錢來「活著」，而「活著」，是為了好好地「吃」。

　　吃應該是生活的目的，不是手段。



戶頭有很多零，生活只有一顆星

　　我到３８歲才體會到這一點，已經太晚。３８年，４１,０００多餐，真正令我印象深刻的，不超過１０碗。

　　可悲？但我應該不是特例。我猜很多人跟我一樣。一天結束後躺在床上，不記得今天吃了什麼（甚至根本沒時間吃），卻清楚記得辦公室哪件事沒有辦完，哪個傢伙講他壞話。這就叫為了工作而活，為了活而吃。吃飯就像汽車加油，例行公事，只看價錢。加油你還會挑９８無鉛，吃飯你只在乎夠不夠鹹。甚至在加油那幾分鐘叫你熄個火，你還不甘願。

　　為了工作而活，倒還有某種意義，有些人搞到活著，只是為了不要被公司那個傢伙鬥倒。諷刺的是，那個傢伙，壓根沒把你放在眼裡。

　　生活，變成了一場自編自導、沒有觀眾的驚悚劇。

　　誰不懂「人生苦短，及時行樂」的道理，但為什麼能做到的人那麼少？誰不享受美食的快樂，但為什麼把它們放第一順位的人那麼少？

　　我不敢說有經濟壓力的人。當一家溫飽都成問題，講及時行樂是唱高調。但那些經濟穩定、甚至優渥的人，為什麼還吃得那麼糟？

　　不只是吃和玩，還有住和穿。多少上班族，包括我在內，明明有經濟能力改善生活的品質，過得卻像寄生的蝨子。頭髮沒有型、衣服沒有洗、辦公桌像實驗室、浴室像化糞池。我們銀行的戶頭裡也許有很多零，生活的富有程度，頂多只有一顆星。



好的人，必須先是一個好的情人

　　我們過得糟，因為沒有學習。

　　Surprise！生活也是要學習的，可惜的是：我們從來沒有學過。

　　美術課、音樂課、家政課、講性器官的那堂健康教育課，這些課教學生把「生活」過好，你上過幾堂？這些課都用來上英數理化，教學生如何把「工作」做好。這樣長大的我們，自然成為工作超人、生活白痴。如果被丟到荒島，我們第一個反應，大概是上網找資料。

　　我當老闆時和一位來應徵工作的年輕人面談，我問他的頭四個問題是：

　　「有沒有女朋友？」

　　他說：「我還年輕，想專心拼事業，目前不想交女朋友。」

　　「你去過最好玩的地方是哪裡？」

　　「我不喜歡出去玩，我喜歡在家研究電腦。」

　　「你吃過最好吃的東西是什麼？」

　　「我都全心全意工作，吃得很隨便。」

　　「會做菜嗎？」

　　「我家附近有很多吃的，不用自己做。」

　　他可能以為這些答案都展現出專業精神，會為自己加分，於是得意地看著我。但我連學歷和經驗都懶得問，就跟他拜拜了。我已經活得夠粗糙了，但就連我都知道：除非是極度專業的人才（比如說實驗室的科學家），一般來說，好的員工，必須先是一個好的情人。工作要做得好，生活品質要高。

　　或是說，好的員工，對生活必須有起碼的興趣。這位應徵者沒有興趣，也沒有謙虛。他沒有生活能力也就罷了，他還看輕那些能力，覺得自己花錢就可以買到，何必自己學。

　　花錢可以上好的餐廳，但體會不出美食背後的文化意義。花錢可以坐頭等艙去義大利，但站在競技場中央不會有思古之幽情。「吃」，只需要像機器人一樣張嘴閉嘴。但「品嘗」，就需要用到五官和心。



────────────────────

「吃」，只需要像機器人一樣張嘴閉嘴。但「品嘗」，就需要用到五官和心。

────────────────────



有錢沒錢，吃得都隨便

　　我也曾經張嘴閉嘴過。在美國念書時，覺得讀書最大，其他一切都是浪費時間。有一段時間，我請中國餐廳每晚送便當給我。他們５點送到大樓門口，進不了大門，就把便當放在地上。我６、７點回到家，有時下著雨，就在公寓門口地上，一堆廣告傳單之間，挖出又濕又冷的晚飯。上樓後一邊吃，還一邊翻課本。

　　在紐約上班時，經濟狀況比當學生時好得多，但生活品質卻沒有改進。我在辦公室無比能幹，回到家卻不會套床單。

　　１０年後，我從菜鳥升到總經理，吃東西時，卻仍像當年一樣有氣無力。６、７點窩在辦公室，沒事做了，但也不想回家。跑到附近麵攤上隨便吃碗麵，匆匆又趕回公司，生怕錯過了重要的 E─mail。肚子飽了，甚至因為吃得太快而很脹，但味蕾很懶散，心情很空虛。

　　不上班後，我問自己：一頓好的食物，花兩小時吃，頂多一千塊錢，就可以讓我們立刻快樂起來，為什麼不要？我們把所有時間拿來追求愛情、成功等虛無縹緲的東西，追求過程痛苦無比，追求到了稍縱即逝，為什麼不分出一點時間來，好好吃個東西？

　　原因大概是：我們都希望賭一把、贏大的。

　　我也曾是個賭徒，野心勃勃地想：一旦我考上第一志願，或是當上總經理，或是找到天命真女，一切的問題都迎刃而解。那天以後，我就會過著幸福快樂的日子。為了那些快樂的日子，現在苦一點沒關係······

　　繼續做夢吧！王文華。



────────────────────

未必要山珍海味，但就算是蚵仔煎，也要細嚼慢嚥。

未必去大飯店，但就算是路邊攤，資料也要搜集齊全。

────────────────────



延遲快樂的高手

　　但在聯考制度下長大的我們，有這種想法很正常。我們都是延遲快樂的高手，擅長讓人生在未來某個終點線等候。

　　但聯考制度下長大的我們，後來也都發現：得到第一志願和天命眞女之後──他Ｘ的，竟然有新的問題！被延遲的快樂不但不生利息反而連本金都沒有了。人生不會在未來某個終點線等候，她與你打一個照面，你不抓住她，她說走就走。陪伴你的只剩感嘆，和打不完的玻尿酸。

　　於是我戒了賭，開始用定存的方式，一天一天累積快樂的利息。如果沒有命一把贏到大的快樂，那我就一餐一餐累積小小的幸福。

　　２００５年以來，我開始講究每一餐。未必要山珍海味，但就算是蚵仔煎，也要細嚼慢嚥。未必去大飯店，但就算是路邊攤，資料也要搜集齊全。

　　我把每一餐，當做生命給我的一個機會。當我打開餐巾、舉起刀叉，我聽見生命對我說：「你可以透過食物和旅行來認識、享受我。用這種方式你賺不到錢，得不到名，但是快樂卻一點一滴地發生。原汁原味，絕對實在。和愛情相比，食物不會可歌可泣，但至少不會騙你。沒有愛情的時候，你就多吃！」

　　Oh，My God！沒有愛情的時候，你就多吃！我飽讀詩書，卻發現這才是真正的醒世箴言！



Eat and Live

　　２００５年９月初的一個周末，晚上１０點吃完美食，和一位老友在街上巧遇：

　　「最近忙什麼？」我問。

　　「忙著補習考金融證照，」他感嘆地說，「沒想到，到了我們這個年紀，還要上補習班。」

　　「有什麼關係？我也在補習。」我說。

　　「你補什麼？」

　　「想報一個旅行團，到瑞士學烹飪。」

　　他愣了一下，然後慢慢笑出來。Yes，我的老友懂了！那微笑的源頭是一種醒悟，醒悟到經歷了名、利、愛、恨，到頭來人唯一能真正擁有的，是一顆熱騰騰的馬鈴薯。醒悟到天上會飛來很多真、假、虛、實，但真正對你好的東西，都是從地底下長出來的。

　　「報名時別忘了我。」他叮囑。

　　我點頭，就像高中時答應幫他報英文補習班一樣。對工作，我們都已鞠躬盡瘁。對人生，我們才剛要開始。

　　我們揮手再見，他對我說：「Eat and live.」。那口氣就像我們高中時，彼此勉勵要「上台大」一樣。２０年過去，我們的志願都改了。

　　「Eat and live.」。我微笑，是啊，我們去瑞士吧。





不是牛的錯





　　樂活族常給人苦行僧的印象，好像我們不食人間煙火，只吃蕃茄蘿蔔。每天做瑜珈、吃 Yogurt、碰到肉就皺眉頭、有好玩的事掉頭就走，這種成見，真是冤枉啊！



我是花和尚

　　我開始講究食物、推廣有機後，朋友們跟我吃飯都很緊張。他們常用一種看待出家人的眼光看我，打招呼的話變成阿彌陀佛。在餐廳坐下，打開菜單。朋友會小心翼翼地問：「你可以吃肉嗎？」

　　我說：「不但可以吃肉，還可以喝酒。」

　　「那你不成了花和尙？」

　　「沒錯，我還可以交女朋友、生小孩、結婚、離婚、搬家、遷戶口······」

　　這樣講當然是逗他們的。樂活族常給人苦行僧的印象，好像我們不食人間煙火，只吃蕃茄蘿蔔。每天做瑜珈、吃 Yogurt、碰到肉就皺眉頭、有好玩的事掉頭就走。這種成見，真是冤枉啊！

　　對我來說，樂活的三項基本原則是：「健康、環保、關懷」，這裡面從來沒有說不能吃肉。樂活不一定要吃素，吃下有農藥的蔬菜一樣不樂活。除非有特別病痛，否則樂活族和任何人一樣，應該享受均衡的美食。只要食物健康、環保、不瀕臨絕種，吃不吃肉，是你家的事。

　　誰不喜歡美味的肉？它不但有豐富的蛋白質，而且嚼在口中就是好吃！畢竟，我們的祖先拿著弓箭在森林裡奔跑，追的是山豬，不是豆腐。

　　不過呢，我的確是偶爾吃素。為什麼？因為製造雞鴨魚肉，比栽種蔬菜水果，花掉更多的水和能源。樂活族講究節能，所以還是要避免殺生。



牲畜的「屁」是全民公敵

　　告訴你一項有趣的統計：生產１公斤牛肉，要花掉 ２０,９２５公升的水。比較起來，１公斤的馬鈴薯，只需要１／４的水。此外，養牛和運送牛肉的過程，消耗了大量的電和汽油。這方面蔬菜的消耗，當然較低。

　　除了消耗水和能源，動物還會放屁。你想，放屁又得罪誰了？誰不放屁？人也會放。但因為你我不以人肉為主食，所以我不必勸你少吃。

　　人放的多是屁話，而動物放的則含有「甲烷」（Methane）。甲烷來者不善，是造成溫室效應的「溫室氣體」之一，嚴重性僅次於二氣化碳。英國估計，大氣層中２０％甲烷，來源是由牛、豬、雞、鴨的打嗝、放屁，或糞便。聯合國糧食與農業組織（ＵＮＦＡＯ）在２００６年１１月發表一項的報告，正式把牲畜的「屁」，列為造成暖化的全民公敵。

　　牛羊排的甲烷，已經占全球排放量的２０％，若是毫無節制地排放下去，有一天牠們可能會被自己的屁臭死。我不是開玩笑的。美國印地安納大學教授 Simon C. Brassel 在１９９０年曾提出：７,５００萬年前恐龍滅絕，是因為他們放的屁造成嚴重的溫室效應，最後他們被升高的氣溫所熱死！

　　這聽起來像是笑話，卻是嚴肅的學術推論。所以各國政府已經採取預防措施。紐西蘭算是全世界空氣最新鮮的地方之一，但眾多的牛羊卻讓空氣中充滿甲烷。政府甚至在２００３年６月研擬對畜牧業者征收「放屁稅」（Flatulence Tax）。基本人權竟然還要科稅，這法律自然遭到群起反對，最後沒有施行。



高爾吃不吃肉？

　　樹大招風。２００７年３月，因為主演奧斯卡最佳紀錄片《不願面對的真相》而爆紅的美國前副總統高爾，被捲入多場紛爭。一則是「田納西州政策研究中心」批評強調省電的他在田納西州的豪宅用電量是一般家庭的２０倍。另一則是「善待動物團體」（ＰＥＴＡ）呼籲他停止吃肉，以減少甲烷的排放。對於不吃肉的呼籲，高爾的回應是：「No comment.」

　　高爾沒有回應，因為他也知道：要減少飼養家畜的水、運送它們的油，甚至污染空氣的屁，我們要少吃肉。

　　高爾不認識北宋的蘇東坡，否則可以搬出大詩人在〈詠竹〉這首詩中的「無肉令人瘦、無竹令人俗」。不過蘇東坡那時可以盡量吃肉，是因為１１世紀還沒有太嚴重的暖化問題。不過，蘇軾也在同一首詩中說：「寧可食無肉，不可居無竹」要植物而不要動物，我們蘇大詩人，應該是中國最早的樂活族。

　　我的文筆比不上蘇東坡，但吃竹的機會比他多很多。我家附近有很多素食餐廳。每當我肉吃太多，面目可憎時，我總是進去調理一下。裡面的空氣，總是特別清新。裡面的美女，總是乾乾淨淨。不知道為什麼，但我相信：吃素的人，不會像７,５００萬年前的恐龍一樣絕種。而吃素這件事，會愈來愈紅。





食物里程





　　「食物里程」（Food Mile），指的是我們嘴巴和食物原產地之間的距離。里程高，表示食物經過漫長的運送過程，一路上交通工具所消耗的汽油，和隨之而生的二氧化碳，破壞了環境。



「當季」和「當地」

　　我們這些出過國留學的人，都很假仙。也只不過在國外待了幾年，回到台灣後，卻喜歡用舶來品。我們都有一種成見，只要包裝上有英文或日文，品質一定較好。還會說花多一點錢沒關係，我們重視「生活品味」。

　　對於沒有包裝紙的東西，我們當然會追查他的身世來源。蘋果，要吃日本的。梨，要吃韓國的。牛奶，要喝紐西蘭的。巧克力，要吃法國的。

　　我對自己這樣的行為一直不以為意，你說我臭屁我不在意，反正我是雅痞。一直到我學了「食物里程」的觀念，才痛改前非。

　　「食物里程」（Food Mile），指的是我們嘴巴和食物原產地之間的距離。里程高，表示食物經過漫長的運送過程，一路上交通工具所消耗的汽油，和隨之而生的二氧化碳，破壞了環境。

　　沒想到吃什麼東西，還跟二氧化碳扯得上關係！

　　「食物里程」要低，大家要盡量吃「本地生產」的食物。夏天的芒果，台灣最好，很少人會去吃進口芒果。會買進口水果，是因為想吃當季台灣沒有的東西。所以要減少「食物里程」，首先要吃「當季」的東西。當季的食物新鮮、便宜，何苦違背自然，折騰荷包，去吃大老遠跑來的祭品？

　　快樂的祕訣，是順勢而為。很多的煩惱，都是因爲違背自然。半夜不睡覺、冬天打赤膊、一男二女、與陌生人３Ｐ。生命有它固定的節奏，最舒服的姿態是跟著他一起流。鄰家的青梅竹馬很美，幹嘛去追俄羅斯的美眉？順天應時，你活得白白胖胖。扭轉乾坤，你會害死了很多人。

　　「當季」和「當地」，除了新鮮和少污染，另一個好處是活絡了本地經濟，改良了都市與農村的關係。「愛台灣」不用上街頭，在家裡吃台灣水果就可以。

　　「低食物里程」的另一好處，是減少了進口商、經銷商等中間人的加成，讓食物鍊的兩端：農人和消費者，都能夠得到最好的待遇。

　　英、美兩國對「食物里程」算得很精。２００５年7月，英國政府統計，每年因為運送食物而產生的二氧化碳，占全國總量的１.８％。這１.８％，豈不是「冤大頭」的污染？

　　要餵飽人類的肚子，當然要消耗能量。柏克萊大學教授 Michael Pollan 估計：製造食物所消耗所有的能量，只有１／５是發生在農場，另外４／５都發生在加工和運送過程。所以不想製造冤大頭的污染，我們得多吃沒有加工、就近生產的食物。



用嘴投票

　　在美國，許多學校發起「農場直達餐廳」運動。讓學校的午餐，不再是大量製造的冷凍食品，而是鄰近農場送來的鮮美佳餚。

　　我們也許沒機會去美國的學校，但在美國各大城，都可以逛到「農家市場」（Farmers『 Markets，最有名的在Ｌ.Ａ.，１９３４年開張）。食物由當地的農家直接拿到市集來賣，不再大費周章地送到經銷商的中央倉庫。

　　每個周末，紐約的工會廣場（Union Square）都有農家市場。來自紐約鄉下的農家以便宜的價錢賣新鮮的蔬菜水果、花草樹木、麵包餅乾，以及人情溫暖。在大太陽下，我跟農人買東西，聊生活。在充滿日光燈和冷凍庫的超級市場，很難有這種感覺。

　　美國各地都有類似的市場。西北部的奧勒岡州講究環保，大城波特蘭有一家「新季節」（New Seasons）超市（www.newseasonsmarket.com），所有的肉和蔬果都標明原產地，２７％是當地生產。為了讓民眾易於辯識便於購買，「當地產品」都貼上黃色標籤。「新季節」甚至把一些瀕臨絕種的食物，如紅鯛魚，貼上紅色標籤，規勸消費者不要購買。甚至讓消費者免費試吃不同魚類，證明黃標和紅標一樣鮮美。

　　這樣一來，「食物」，變成了新型態的「選票」。你買什麼食物，表達了你的政治立場。那些政府沒做到的事情，一般老百姓可以用食物購買來解決。政府沒照顧好農民，老百姓買農民的食物彌補。政府沒管理好食品安全，老百姓就買有機食品。「有機食物」，在全球是９,６００億台幣的產業。９,６００億若換算成選票，不知有多少。

　　「用嘴投票」，當然不會有政府的政策來得有效。但當政府的政策遙遙無期，消費者至少可以先靠自己。



食物的「民族主義」

　　在台灣，「食物里程」的觀念還不普遍。但我至少可以做的，是在鄰近的市場、買本地的蔬菜水果。「肥水不落外人田」，用在食物上最為貼切。當你買本地的食物，你買到新鮮、健康、更少的油錢、更好的空氣。同時，你也默默地幫助了那些，從未謀面，卻一直「養」你的農民。

　　除了消費者直接跟農場買東西，很多餐廳也開始直接跟農場交易。永豐餘生技從事有機農業很多年。他們在宜蘭有一大片有機農地，雞、豬、菜、豆腐，什麼都有。他們在台北開了一家「齊民有機火鍋」，餐桌上的食材，自然是農場中的作品。

　　學會「食物里程」後，我收斂了歸國學人的臭屁，努力尋找產地最近的東西。經過水果攤，看到那些豐滿的梨，我還是會問：「哪裡產的？」老闆大聲叫：「韓國的！」他也許以為這是最好的賣點，殊不知這對我是最深的痛處。「哎，韓國的。」我把玩許久，忍痛放下，就像離開一個豐滿的美女。唉，我不能愛你。因為在食物上，我有了民族主義。





０２＼衣





　　最美的部位，若是自然，會增添韻味。最美的部位，若有農藥，會讓對方陽萎。我當然會迷戀屁股翹的女生，但我更喜歡穿自然酵素牛仔褲的扁臀。





請吃我的衣服





　　如果有一天你我漂流到荒島，你在吃我的肉之前，請吃我的衣服。



邋遢男的異想世界

　　既然前面一直講吃的，就繼續講下去吧。

　　我的衣服，是可以吃的。

　　先承認，我對衣服的品味一向很差。高中時，下課後我常和一群同學留在學校ｋ書。我喜歡換上白色汗衫和紅色的尼龍運動短褲，這被同學評選為全校最差穿著。我穿著紅短褲的照片，被放在畢業紀念冊上，成為我永遠留在同學心中的印象。後來參加同學會我都穿西裝，但大家還是只記得紅短褲的王文華。

　　後來到了時髦的加州念書，也沒受到耳濡目染。我常穿一件藍灰條紋交錯的毛衣，走在學校的廣場。活像監獄的罪犯，下午出來曬太陽。

　　我對衣服稍微有點 sense，是２００５年辭去工作後的事。初學者的毫無頭緒，反而成為我的福氣。因為那讓我選衣服的標準，只有兩個原則：一是簡單，二是品質。後來我才懂得，這兩個原則，其實適用於人生任何選擇，不管是工作、愛情，或傢俱。

　　品質，不是說它要是高貴的材料。我更在意的，是健康的材料。所以２００５年，當我第一次聽到「有機棉」時，驚豔的程度，像看到一位無添加的美女。

　　「有機棉」？我聽過有機蔬菜、有機化妝品，但有機棉是什麼？



棉是蛇蠍美女

　　衣服常用的質料是棉。雪白的棉花看起來像天使，其實是蛇蠍。它蓬鬆的樣子，溫柔地像上帝的頭髮。但仔細研究，其實是環境的惡霸。

　　因為種棉，像種其他農作物，會使用農藥和化學肥料。這些有毒物質，最後通通跑進了土壤、下水道、或皮膚。以美國的棉田為例，每一英畝（１,２２４坪）的棉田，要用到８１到１３６公斤的化學肥料。製造一件棉 T─shirt，平均要用到１５１公克的農藥。

　　１５１公克的農藥，倒在蓋子中，沒人敢碰。但做成 T─shirt，我們都穿了。

　　除了可能有殘留毒物，種棉非常耗水。位於中亞烏茲別克的鹹海（Aral Sea），１９６０年是全球第四大淡水內海。４０年下來引水種棉，讓它逐漸乾涸成兩個小湖。四周乾涸的湖床，甚至變成鹽化的沙漠。

　　２００４年，鹹海總共縮小了５０,８４０平方公里，變成當年的１／４。

　　我們穿上衣服，地球卻變得光禿。當地球的水完全消失，那時候我們大概也不需要再穿衣服。

　　很多服飾公司開始尋找製衣的新質料，如毛、麻、亞麻、櫸木漿、竹子、玉米、大豆······等一下，這些不都是吃的嗎？沒錯！如果廢料可以做紙（參見〈我「Ｐ」腿〉），食物也可以拿來織。

　　把食物穿在身上，本來是原始人的作法。如今，卻變成最酷的主張。

　　這些食物質料中，竹子是最耀眼的新人，栽種過程用的水和農藥少，而且纖維柔順、防菌防臭。

　　當然，身為大哥大的棉也還沒出局，「有機棉」（Organic Cotton）仍是最重要的環保衣料。它的栽種過程，不使用農藥和化學肥料，還能改善土質、減少用水。

　　全球有機棉的銷售量，在２００１年約有２億４,５００萬美元，預估到２００８年會增加到２０億美元。愈來愈多的主流品牌開始生產有機棉衣服。

　　２００６年，５２％的 NIKE 衣服都使用有機材質。２００６年１１月，李維（Levi's）牛仔褲推出有機版本。２００７年，女性內衣「維多利亞的秘密」（Victoria's Secret），也推出有機產品。最美的部位，若是自然，會增添韻味。最美的部位，若有農藥，會讓對方陽萎。

　　雖然有機產品如雨後春筍，但有機棉占整個服飾市場，仍只有區區的１％。很多女性內衣，仍不是性感的象徵，而是農藥的標本。



繳「地球稅」的品牌

　　我自己最喜歡的有機棉品牌，是洛杉磯的「Patagonia」。Patagonia 是阿根廷南部的一個區域，遍佈冰河和雪山。愛好登山的創辦人選這個名字，來強調專賣戶外運動產品的特色。

　　Patagonia 雖是一家小公司，卻很早了解到傳統棉花的壞處。１９９４年，心一橫、脖子一伸，大刀闊斧地全面改用有機棉。他們花了很多時間和金錢去尋找和培育稀有的有機棉田，短期間造成巨大虧損。

　　除了有機棉，Patagonia 也廣泛運用其他廢料。風衣的外層是用廢棄的可樂罐、浴簾、辦公椅等做成。Fleece（類似羊毛的鬆軟質料）外套有回收的塑膠瓶、帳蓬等成份。廢料再利用，就不用掩埋。既然能穿在身上，幹嘛塞在地裡？

　　除了製造有機衣服，Patagonia 也沒忘了基本功夫。他們參加「給地球１％」聯盟。將一年營收（２億４,０００萬美金）的１％，捐給小型、草根性的環保團體。他們把這本捐獻，稱為「地球稅」。

　　為了加強員工的環保意識，公司內的地毯和廁所的隔間板，用的都是回收廢料。員工若是因為參加環保的和平示威被逮捕，公司還會出錢保他出來！

　　一般公司沒辦法像 Patagonia 這樣前衛，但也沒有因善小而不為。大部分牛仔褲，為了做出舊的質感，使用漂白劑刷洗。「Serfontaine」牌子的牛仔褲，使用自然酵素，達到同樣的效果。

　　自然酵素，可以把牛仔褲漂白。如果我們心中也有像酵素一般自然、卻可無限蘊釀的情感，穿什麼都好看。

　　我當然會迷戀屁股翹的女生，但我更喜歡穿自然酵素牛仔褲的扁臀。

　　我對衣服的了解，還是很膚淺。但我有一個好處，如果有一天你我漂流到荒島，你在吃我的肉之前，可以吃我的衣服。





０３＼住





　　我在用電和用情上，都曾經排山倒海。如今，卻厲行節約能源。我發現：當我把心打開，插頭就可以拔下來。電和愛夠用就好，不用的就應該放掉。





陽光、空氣、花和水





我們忙著追逐葡萄、美酒、夜光杯，慢慢忘記了陽光、空氣、花和水。最珍貴的東西，往往免費。快樂的秘訣，就在那朵向日葵。



小男生的迷戀

　　講到男人的迷戀，除了屁股翹的女生，還有年紀比他大的女人。特別是小時候。學生時代，我們都喜歡過老師、明星、長髮飄逸的、會彈鋼琴的，哪怕那是個長髮飄逸、會彈鋼琴的女鬼，我們也不太介意。王祖賢因為演《倩女幽魂》變成男人的夢中情人，現在你知道了原因。

　　除了《倩女幽魂》，國中時，我還迷過一齣電視劇，叫《守著陽光、守著你》。這齣戲描寫大學生的愛情故事，主角是于珊和李立群。于珊是當年超紅的玉女，也是很多國中男生愛慕的對象。因為這齣戲，我們奮發圖強，希望考上大學，碰到像于珊那樣的美女。

　　這齣劇的劇名，和女主角一樣美。談戀愛的感覺，就像守著陽光、守著你。有了愛情，世界沒有陰天。

　　潘越雲唱的同名主題曲，更增加了這齣劇的傳奇色彩。謝材俊寫的詞，這樣地唱：



　　「讓我執起你的手

　　在等待的歲月中

　　我已經學會了不絕望

　　守候著你

　　我便守住一身的陽光」



　　後來，我們上了大學，談了戀愛，才發現愛情不是永遠像這首歌描述的那麼美好。我的愛情若寫成歌，比較像是：



　　「讓我執起你的手

　　在等待的歲月中

　　我已經學會了不絕望

　　守候著你

　　你卻打我一巴掌」



　　雖然如此，我對於《守著陽光、守著你》，對於大學、對於陽光，仍然有一種超越理性的懷念。

　　以致於後來台北東區開了一家叫「陽光、空氣、花，和水」的餐廳，我成了常客。也許我想在裡面，找回自己的童年。



善用免費資源

　　這兩年研究永續的住宅，發現它的要素，也是陽光、空氣、花，和水。

　　我講的不是風水學中的金木水火土，而是符合環保的「綠建築」。這種房子在使用過程，充份運用了大自然和地理環境的免費資源，因而減少了人工能源的浪費。

　　「康泰納仕」媒體集團（Condé Nast，出版《Vogue》等雜誌）在紐約「時代廣場」的總部，是綠建築的先驅。外牆使用特殊玻璃，讓日光照進，所以白天不用開燈。玻璃隔熱，冬天可以保溫，於是減少了暖氣的使用。它不用發電機，而用天然氣發電的燃料電池（Natural─gas─powered Fuel Cells）提供大樓夜間用電。燃料電池產生的熱氣可再利用，製造暖氣和熱水。不常使用的區域裝設感應器，有人經過時燈和風扇才會打開。

　　「赫斯特」集團出版《柯夢波丹》（COSMOPOLITAN）等雜誌，紐約總部的大廳用石頭地板，下鋪水管，冷水或熱水流過，就能達到夏天吸熱、冬天散熱的效果。一到三樓的人工瀑布，有降溫作用，是最好的冷氣機。屋頂水塔儲存雨水，供給人工瀑布和大樓內外大量植物所需。辦公區減少隔間，使得不在牆邊的區域，也能照到陽光。員工離開座位後，桌上的感應器會自動關掉電腦和桌燈。

　　匹茲堡的世貿中心（David L. Lawrence Convention Center）建在河邊，滑板跑道般的屋頂上有先進的通風系統，吸入河上的空氣，降低室內溫度。室內還有二氧化碳感應器，隨時監控空氣品質。員工可以依個人需要調整辦公桌的溫度、空氣、和亮度。

　　倫敦的「Swiss Re 金融大樓」，電費只有同類大樓的二分之一。外型像一支雪茄煙，不點不亮。也像一支向日葵，吸收大量的空氣和陽光。



台灣迎頭趕上

　　上面那些建築雖好，我們永遠享受不到。好險在台灣，綠建築也日漸普遍。台北仁愛路四段的「富邦福安紀念館」的太陽能光電板，提供大樓２％的用電。雨水回收桶和雨水回水管，送到廁所和庭園，省下５０％的自來水。屋頂花園覆蓋６０公分的土壤，有隔熱效果，可以減少冷氣的使用。朝北那面很少陽光直射，所以使用大片的玻璃窗採光。屋內的照明設備也有感應器，適當地調節亮度。

　　「台達電子」設於南科的台南廠，是唯一獲得內政部建築研究所評選為「黃金級」的綠建築。它的主建材不是水泥，而是高爐水泥預混凝土。這種材料減少了８４.３％的二氧化碳排放量，強度卻是水泥的１.４倍。走進大廳最顯眼的是光亮的樓梯，而不是排排站的電梯。公共區域不開空調，日光燈也不全部打開。



玩也玩得自然

　　這股回歸陽光、空氣、花和水的潮流，也吹到休閒場所。位於義大利北方山城 Lana 的「Vigilius」旅館（www.vigilius.it），不僅是完美的綠建築，也倡導著樂活的休閒方式。樂活的重要精神之一，是就地取材、保存原始狀態。Vigilius 在１,５００公尺的山中，汽車開不進去，出入只能靠纜車，減少了人為的破壞。

　　旅館的主建築，翻修自原地一棟３００年的木頭農舍。所用的材料，是「落葉松」和玻璃。玻璃可重覆使用，而且讓陽光自然地眷顧室內每一間房。落葉松就長在這山上，任何角落都可以聞到它的清香。使用落葉松，貫徹了環保中「當地」的基本原則（參見〈食物里程〉）。

　　房間窗外，是黏土牆，有自然保溫的效果。旅館內沒有冷冰冰的跑步機，但提供各種登山裝備和導遊服務，幫助客人探索戶外美景。當你的腳能踩到青草、耳朵能聽到鳥叫，誰要在橡膠跑道上原地踏步，看電視中令人沮喪的新聞報導？

　　加勒比海中巴哈馬群島上的「Tiamo 旅館」（www.tiamoresorts.com）跟 Vigilius 有異曲同工之妙。車坐到外圍，再搭１５分鐘的船才能抵達。所有的木屋以高腳木柱站立在水面，一方面防潮，二方面讓空氣穿透流通，達到自然冷氣的效果。屋內的馬桶以少量的水把排泄物送到儲存池，六周之後，變成最佳的花園肥料。

　　雖在海邊，但餐廳裡吃不到龍蝦，因為當地漁民捕蝦的方法不合環保，Tiamo 決心抵制。客人離開後，Tiamo 會從收取的房費中捐出一部份給森林保育團體，為客人來巴哈馬群島所搭乘的飛機所釋放的二氧化碳表達歉意。

　　我因為太喜歡這些樂活建築的概念，２００４年，當我寫小說《倒數第２個女朋友》時，男主角志平開的店的室內設計，就有「土地、空氣、火、和水」四個元素。志平的解釋是：「這是亞里士多德的理論。他相信地球的四個基本元素是土地、空氣、火、和水，分別代表著乾、濕、熱、冷四種特質。四個元素合在一起，就形成一個完美的體系。你們看看這個空間，我們踩在土地上，大門讓空氣流通，這裡再放一盆水，這不就是完美環境了。」

　　我家沒這麼完美，所以我寫小說虛構完美的家。我家雖不完美，但我懂；不管是亞里士多德或是于珊，他們講的，其實是同一件事情：我們忙著追逐葡萄、美酒、夜光杯，慢慢忘記了陽光、空氣、花和水。最珍貴的東西，往往免費。快樂的祕訣，就在那朵微笑的向日葵。這個道理，不僅適用於房子，也適用於愛情。在《守著陽光、守著你》演完２０多年後，我才真正了解：守住自然和簡單的原則，好的愛，遲早會像空氣一樣到來。





多喝水





到今天，全世界還有１１億人（約全球人口的１６％）沒有乾淨的飲用水，每天有５,０００名兒童因為喝到髒水而死。



我和水的感情

　　我家沒有亞里士多德強調的「水、火、氣、土」，因為家裡的佈置一向簡樸。我家簡樸，因為我爸簡樸。

　　爸爸通常都簡樸，這樣子女才能到國外念書，回國後嫌爸爸土。

　　我爸跟其他的爸爸還有一項共同點，就是他們都有口頭禪。

　　我爸爸已經去世７年了。他臨走時跟我說了很多話，如今我最常想起的，卻是「多喝水」這三個字。

　　這句話他從我小講到大。每次他看我有什麼不對，就叫我多喝水。甚至當他躺在病床上接受化學治療，看到在旁邊陪病的我氣色不好，仍是用手虛弱地指著我，要我「多喝水」。

　　他對水的執著，還不止於飲用水。１９９２年，我去加州讀書，買了一輛破車。他念茲在茲的，還是我一定要把水箱加滿水。他寫給我的信，第一項囑咐的就是這個！

　　在他心中，水可能是治療一切的靈藥。雖然喝水最後並沒有治好他，雖然病到最後，他自己也不愛喝水。

　　現在我喝水，特別是那種要站定喝一大杯時，我常想起他。

　　也許是因為他，我對水，研究得特別勤。對省水，特別仔細。



重覆使用的「中水」

　　為什麼要省水？因為水是稀有資源。住在台灣的我們很難想像：到今天，全世界還有１１億人（約全球人口的１６％）沒有乾淨的飲用水，每天有５,０００名兒童因為喝到髒水而死於霍亂、傷寒，和痢疾。

　　因為缺水，所以要重覆使用。於是有了「中水」（Gray Water，又稱「灰水」）的概念。中水是廚房、浴室、洗衣機用過的水。最會用中水的城市，是紐約。

　　我在紐約５年，住在曼哈頓島南角的小社區「砲台公園市」（Battery Park City）。雖然名字中有個「市」，但這不是一個城市，只是一個住宅區。這裡是紐約第一個裝設了「中水系統」的社區。

　　系統分兩部分：第一部分在空中花園，水塔收集雨水，過濾後灌溉大樓的植物。第二部分在地下室，住戶的中水送到這裡的水池，經過游泳池規格的清潔後，再送回住戶的馬桶。馬桶占家庭用水的３０％，但不需要用跟洗臉一樣的自來水。我們馬桶省水，那１１億人中就有人有水喝。

　　台灣的公共建築，已經趕上中水的潮流。前面提過的「富邦福安紀念館」和「台達電南科廠」（參見〈陽光、空氣、花和水〉），都是因為有了中水處理系統，省下了５０％的自來水。

　　台北市自來水事業處，在公館淨水場的水資源教育館旁，設置了一個「雨、中水貯留利用系統」，示範如何將雨水和戲水區的水循環使用，並做為沖洗浴廁和澆灌花木之用。自來水處預估：每年可省下７００至１,０００噸的水量。



小習慣、省大水

　　台灣大部分住家還沒有「中水系統」，但可以用更簡單的方法省水。早上起來，我喜歡一邊刷牙、一邊想今天要做什麼。這樣刷了３分鐘，水也跟著流了一大桶。刷牙是好事，但我不需要讓乾淨的水白白送死。關水龍頭是舉手之勞，我強迫自己說到做到。

　　水會一直流的另一個地方是浴缸。以前我喜歡泡澡，直到我發現泡澡不但比淋浴多花時間，所用的水也是三倍。夏天不須藉熱水澡取暖，我重拾了軍中戰鬥操的好習慣。

　　我看過一則報導：一名美國德州的樂活族在冬天沖熱水澡時，會放一個桶在腳邊，只為了盛從蓮蓬頭噴出、變成熱水前的冷水。洗完澡後，他提著半桶冷水去澆花。

　　我沒有像他這麼認真，但也懂得當省則省。

　　為了省水，縱使是淋浴的蓮蓬頭，美國政府也規定每分鐘流量不能超過９.５公升。至於一般水龍頭的省水法，是套上約３２０元台幣的接頭，經過接頭出來的水看起來豐沛，其實是空心的。滿足了我們喜歡水量大的心理需求，同時也達到省水目的。

　　美國的省水科技也許最先進，但菲律賓的省水方法最浪漫。２００４年１月，首都馬尼拉旱災，政府環境部的官員發起「兩人同行一人免費」活動（名字是我亂掰的）。鼓勵夫妻或情人一起洗澡，節省用水。這活動平時大家就樂此不疲，缺水時當然更是捨身取義！水旱過後，我猜想菲律賓多了不少ｂａｂｙ。

　　這些各式各樣的省水方法，都是為了讓我們未來還有水可喝。未來的我，也會變成爸爸。我會把我爸爸寫給我的信交給我子女，把這個光榮的家族傳統傳下去。我們家很平凡，只留下一樣祖產。那樣東西很簡單，就是「多喝水」。





綠色獎狀





生命是一個圓，我又回到起點。看得見的東西，我歸位。看不見的東西，我歸零。



什麼都賣

　　我爸最重視我們的教育。小時候得了很多獎狀，我隨手丟了，我爸幫我從垃圾筒找回來，擦乾後收好。他過世後，我整理他的東西，無意間發現一個抽屜，裡面滿滿都是我和我哥的獎狀。他沒有留給我們一個保險箱，他留下的，是要我們尊重自己的態度。我爸過世後，我開始收集另一張獎狀。這張獎狀是他沒聽過，我過去也沒聽過的「綠色獎狀」。

　　我爸重視教育，所以送我們出國留學。我念了ＭＢＡ之後，知道什麼東西都是可買賣的。當年在課堂上，同學們競標《華爾街日報》，原價１元的報紙，最後以４塊半賣出，讓我不得不讚嘆資本主義的力量。

　　ｅＢａｙ盛行後，可以買賣的東西更多。從ＬＶ的包包，到大學生的額頭。想得到，就賣得掉。在ｅＢａｙ的時代，任何東西的買賣都見怪不怪。

　　然而，當我看到有人在賣「綠色獎狀」，還是吃了一驚。



二氧化碳「排放權」

　　二氧化碳成了熱門商品，要從「京都議定書」開始說起。「京都議定書」規定已開發國家在２０１２年前，必須把國內二氧化碳等６種溫室氣體的排放量降低到１９９０年水準以下，開發中國家暫時不用減量。

　　全球有１６２個國家簽署，台灣不是聯合國會員，沒有參與。美國是二氧化碳之王，排放量占全球的２３％，但布希政府認為「京都議定書」的嚴格規定會影響美國經濟的發展，不買帳就是不買帳。中國大陸和印度排放量共２１.６％，但因為是開發中國家，也沒有減量義務。一個全球協定，大戶都不參與。要達到預期效應，實在很難。

　　所幸，那些承諾減量的國家，正認真地執行。認真到他們把髒空氣，當做期貨來交易。

　　由於每個國家（延伸到那個國家的公司）的二氧化碳排放量是固定，而且被嚴格遵守的，若是某一公司需要增加排放量，它必須到期貨交易所花錢跟別的公司買。一公噸的二氧化碳排放權，價格約３０塊歐元（１,２００台幣）。

　　要把髒空氣像黃金般買賣，而不偷雞摸狗地逕自排放，背後需要多少的環保意識和守法精神？要設計一種機制，把空洞的環保口號變成一種可運作的交易行為，需要多少商業頭腦？任何東西要永續，必須先有意識，再加機制。

　　雖然美國聯邦政府不簽署「京都議定書」，但民間事業早就加入了減量的行動。他們買賣一種跟「二氧化碳排放權」類似的東西，叫「綠色獎狀」（Green Tag）。



「綠色獎狀」

　　傳統發電方式（石油、天然氣、煤等），會產生大量二氧化碳。對環境最好的發電法，是太陽能和風。

　　重視環保的公司和個人，當然希望使用太陽或風力產生的電源，但由於缺乏這樣的發電廠和管線，短期內無法實現。於是能賣任何東西的美國人，開始賣起「綠色獎狀」。

　　「綠色獎狀」是什麼？星巴克最清楚。星巴克咖啡在２００５年１２月宣示：北美８,４００家店年度用電量的２０％（約１億５,０００萬千瓦），將從風力發電廠購買。然而，現有的風力發電廠沒有足夠的產量和管線能供應。於是實際的作法變成：星巴克繼續使用傳統電力，但是每年多付大約７５萬美金（每千瓦用電量多付０.５分），跟仲介公司（如舊金山的「3 Phases Energy Services」公司）購買「綠色獎狀」。仲介公司扣去服務費後，把這筆錢捐給各風力發電廠。風力發電廠收到這筆贊助，就能增加產能、降低電費，讓更多當地民眾能購買風力發電來取代傳統發電。如此，當地民眾「間接地」替星巴克減少了傳統用電，中和掉了它８,４００家店使用傳統電力所排放的二氧化碳。

　　捐錢給風力發電廠所換得的證書，就是俗稱的「綠色獎狀」。



個人也可「得獎」

　　除了大公司，個人也可以購買「綠色獎狀」。很多網站都有「二氧化碳計算機」（如美國的www.conservationfund.org，或台灣的www.envi.org.tw/cooltaiwan/）讓我們估計個人年度排放量。一名６０公斤的成人，一年會排放１２,７００公斤的二氧化碳。這樣的排放量，約需要種１１棵樹才能中和。種１１棵樹需要約１,８００元台幣，於是公益機構（如 The Conservation Fund），或私人企業（如 Terra Pass）也賣１,８００元「綠色獎狀」給個人，然後幫買的人種樹。

　　除了靠消費者自願花錢，很多美國的休閒設施，已經把「綠色獎狀」的費用自動加入。在西北部奧瑞岡州的滑雪場，４８美元的纜車票價增加到５０美元，多的那兩塊就是要中和纜車產生的二氧化碳。在波士頓的 Lenox 旅館，一般房價２３９美元起跳，「酷炫環保價」要３０９美元，多的７０塊，旅館送你早餐、地鐵票（讓你別開車）、和幫你捐錢去中和你住一晚排放的二氧化碳（約２４公斤）。

　　用綠色獎狀來抵銷自己排放的二氧化碳，在歐美是最酷的行為。媒體以「Go Zero」（歸零）或「Carbon Neutral」（碳中和）來形容。

　　我喜歡「歸零」這兩個字。我爸除了教我要把獎狀收好，還教給我其他好習慣：

　　離開房間，記得關燈。吃完了飯，盤子收乾淨。走在路上，不亂丟紙屑。愛過的人，偶爾打電話關心。活著，就是要讓身旁的事物更好。如果做不到這一點，至少讓它保持原狀。

　　生命是一個圓，我又回到起點。看得見的東西，我歸位。看不見的東西，我歸零。





「能源之星」大戰「電子蝙蝠」





大人的世界，四處都是吸血的蝙蝠。我還在天真地尋找，那些美麗的星星。



改變世界

　　人生有時要歸零，有時要 Keep Walking。

　　洋酒品牌「Johnnie Walker」的廣告口號是「Keep Walking」。Keep Walking 這兩個字，除了符合「Walker」的意義和形象，也暗示著持續追求夢想的精神。

　　我看過一個 Johnnie Walker 的平面廣告，圖案是一張吧台上常用的方形餐巾紙，紙上畫了一個回收的標誌。圖案下的文案寫著：「一個簡單的 idea，可以改變世界。」

　　我非常喜歡這個廣告。我們這些五年級的同學，從小受到的教育是要修身、齊家、治國、平天下。所以一提到改變世界，馬上就熱血沸騰。雖然長大後都醒悟到改變世界不是那麼簡單的事（少數同學的確改變了世界，不過是把世界變爛了），但聽到有人鼓譟，還是會跟著搖。



能源之星

　　回收的ｌｏｇｏ，已經舉世皆知。回收的必要，大部份人也有了共識。於是我開始尋找，另外一個可以改變世界的ｌｏｇｏ。

　　有一天在飛機上翻開一本美國雜誌，看到「Energy Star」（能源之星）的廣告。標題是「照亮前方的路」，內文說：「改變燈泡，就可以改變世界。」

　　你可以想像我的激動！燈泡不是世界上最性感的東西，但它給我的幻想，不亞於林志玲。

　　「能源之星」，是美國環保署在１９９２年發起的產品標示系統（www.energystar.gov）。電器產品，從燈泡到電腦，只要符合環保署的省電標準，就可以貼上「能源之星」的標籤。環保署大量打廣告，鼓勵消費者在同類產品中，選擇貼有標籤的品牌。「Energy Star」，就跟「Intel Inside」一樣，成為「標籤行銷」的最佳案例。

　　「能源之星」推出後光芒四射，不僅流傳到全球各國，也延伸到非電器類的產品。美國環保署正在訂定標準，未來，住家的設計、辦公室的建材，都可以透過環保署的認證，得到「能源之星」的勳章。



────────────────────

「電子蝙蝠」是能源界的術語，指在不使用時，

也會像吸血蝙蝠般大量耗電的電器。

我們不是蝙蝠俠，但都活在蝙蝠洞裡。

────────────────────



「電子蝙蝠」

　　「能源之星」現身１４年來，殺死了很多「電子蝙蝠」（Electronic Vampires）。「電子蝙蝠」是能源界的術語，指在不使用時，也會像吸血蝙蝠般大量耗電的電器。

　　我們不是蝙蝠俠，但都活在蝙蝠洞裡。我仔細檢查，發現家中到處都是偷偷在吸血的蝙蝠。打開電視，音量和頻道跟上次關掉時一樣。為什麼？因為電視在關機時仍在耗電，記憶著關機前的設定。微波爐在不用時，耗電量跟使用時一樣多。為什麼？因為上面的數位時鐘一直亮著。專家估計，電器在「待機」時消耗的電力，約佔每個家庭用電量的１／１０。

　　消滅「蝙蝠」最好的方法，當然是拔插頭。可惜這不切實際。我們都習慣把手機充電器留在牆上，讓電腦停留在明星照片的桌布上。一時要改，難上加難。

　　不能靠消費者，只能靠製造商。各國的節能組織都在鼓勵廠商做出「待機」時耗電量少一些的產品。巴黎的國際能源局在１９９９年，設定了「待機時耗電量不超過１瓦」的目標。澳洲在２０００年採行這個標準。美國最具環保精神的加州，也立法規定電視待機耗電量不能超過３瓦。環保署的標準當然最高，電視的變壓器若要贏得「能源之星」標籤，待機時吃電不能超過０．７５瓦。

　　「能源之星」也延伸到了其他的領域。美國紐約州的長島在２００７年３月開始，所有新蓋的房子都必須符合「能源之星」的規格。這套規格包括：外牆和隔間能調節氣溫、窗戶在冬天能保暖，夏天能散熱等等。這些規格，都是希望能減少能源的消耗，但依然確保居民的舒適。

　　在台灣，「能源之星」雖然還沒有到房地產的程度，但環保署在２０００年也開始受理廠商申請「能源之星」認證，讓國產品與世界接軌。

　　小時候買電器，只看價錢。現在有一點經濟基礎，可以看「星星」。我長大了，可惜我不夠聰明，沒有改變世界。但只要我做個聰明的消費者，多少可以幫到一點。大人的世界，四處都是吸血的蝙蝠。我還在天真地尋找，那些美麗的星星。





不插電





用電和用情，我都碰過錯誤的插座，差點讓自己一命嗚呼。當我放開手、拔下插頭，才懂得當「絕緣體」，有時也是一種享受。



用電與用情

　　用電，跟用情，是同一回事。

　　愛音樂的都知道「不插電」演唱會。歌手放下電吉他，用簡單的木吉他伴奏。音量和氣勢雖小，情感和氣氛卻更響亮。

　　在愛情中，發毒誓、做擔保、搞場面、弄特效，都是耗電的花招，真正打動人的，是不插電的枕邊細語，看到彼此的淺淺一笑。

　　「不插電」的英文字是「Unplugged」。Plug 是把插頭插上，Unplug 是把插頭拔下來。

　　用電和用情，都要「拔插頭」。

　　我在用電和用情上，都曾經排山倒海。如今，卻厲行節約能源。我發現：當我把心打開，插頭就可以拔下來。



任由情人精神出軌

　　用電方面，由於大部分的發電方式都會產生二氧化碳，要保護環境，第一步就是省電。沒有任何另類能源，比省電更好。

　　省電，不是說大家都不要吹冷氣，每天「日入而息」。我也愛吹冷氣，所以知道這不切實際。省電不一定要犧牲舒適，你只要關掉，本來就沒在使用的電。

　　比方說，煮東西加鍋蓋，能減少９０％的能源消耗。

　　我過去不知道，知道時嚇一跳。

　　除了鍋蓋，還有燈泡。２００７年５月４日，聯合國「跨國氣候變遷小組」Intergovernmental Panelon Climate Change，簡稱ＩＰＣＣ）公佈了第三次研究報告，指出把世界上所有燈泡換成省電型燈泡，雖不影響亮度，卻可以省下８０％的電量。

　　換燈泡畢竟要花錢，我可以了解有人不換。另一種浪費，就純粹是懶。以前我有個壞習慣，手機充電器一直插在插座中，要充電時就把電池放上去。這小小的偷懶，讓我成為共犯。因為大部分的充電器，只要連著插座、綠燈亮著，不管有沒有放電池，都在耗電。

　　任由充電器耗電，就像任由情人精神出軌。表面上沒影響，卻大大浪費了她愛你的能量。最糟的是：你們的愛在空轉，月底的電費還是你來買單。

　　如果你不願當這樣的怨婦、或戴這樣的綠帽，那就把劈腿族、和充電器，同時拔下來！

　　外遇的邏輯，也可用在電腦上面。過去，我下班或睡前都不關電腦，原因是怕第二天重開機會傷害硬碟。這種顧慮也許適用於１０年前，但今日的硬碟已經不會再受頻繁開機的損害。反之，若不關電腦，一整晚消耗的能源，可以印１０,０００張資料。

　　若是還讓ＡＤＳＬ徹夜連線，基本上就是大開門戶，廣納網路上的病毒。管不好的情人，和不關好的電腦，都會讓你染上怪病、後患無窮。



────────────────────

任由充電器耗電，就像任由情人精神出軌。

表面上沒影響，卻大大浪費了她愛你的能量。

────────────────────



亂放電

　　浪費不只在家裡，也在街上。

　　方向錯誤的燈光，和方向錯誤的感情一樣，都是虛耗。美國有很多城市，規定路燈燈罩的上面和旁邊一定要不透明，這樣光才會只往下打，不會亂射到四面八方。如此街道變亮了，氣氛變柔和了，兩旁的住家也不會被亂光干擾。

　　亂放電的情人，也是在製造感情的光害。他無法專注地朝一個方向發光，一定要把周遭所有的人都搞得春心蕩漾。這樣的情人，不管條件再怎麼好，還是只能當路燈：適合放在路上，不適合請進家門。

　　電和愛一樣，沒有會讓人苦，太多會要人命。電和愛夠用就好，不用的就應該放掉。

　　我也是從「電擊」中學到這個道理。用電和用情，我都碰過錯誤的插座，差點讓自己一命嗚呼。

　　當我放開手、拔下插頭，才懂得當「絕緣體」，有時也是一種享受。當省則省，不代表我們小氣。而代表著我們設定了正確的目標，細水長流。

　　我和身旁很多朋友一樣，仍然渴望著愛。有時渴望到，想要飲鴆止渴。但我知道，我們渴望愛，並不是因為沒有愛，而是因為壞的插頭，快速地消耗了我們從別處得來或以前蓄積的寶貴的愛。

　　所以，經過多年的浪費，和斷斷續續的停電，我終於了解：樂活和真愛的方法，不是忙著去找下一個插座，而是拔掉那些，虛耗的插頭。





花的小孩





台灣社會和教育的亂源，就是有太多「社會中堅」，太少「花的小孩」。太多「雅痞」，太少「嬉皮」。



花的小孩

　　我一直是個「拈花惹草」的人。

　　我大學念文學，研究所讀商。在企業界工作時，跑到紐約大學學電影。過去做過的工作，我每樣都愛。我很少後悔，不需救贖。每一樣做一點，於是沒什麼大成就。

　　這種花心，可能跟我出生的年份有關。

　　我生在１９６７年。那年暑假，是所謂「愛的夏天」（Summer of Love）。來自全世界１０萬名年輕人，聚集在舊金山，體驗嬉皮生活，參加反越戰演唱會。

　　當時一個樂團寫下如今耳熟能詳的：「如果你來到舊金山，一定要戴些花在頭上。」後來那１０萬人，以及日後還奉行波西米亞生活方式、強調愛與和平的人，就被稱為「花的小孩」。

　　４０年後，舊金山仍是全世界最嬉皮的城市。居民態度輕鬆、崇尚自然、擁抱異己、特立獨行。而舊金山旁的柏克萊大學，則是全世界最「花」的學校。



花心柏克萊

　　它怎麼「花」呢？２００５年，舊金山的一個公益組織主動和柏克萊的學生領袖接觸，希望能在宿舍推廣節能的「能源之星」家電用品（參見〈「能源之星」大戰「電子蝙蝠」〉）。雙方一拍即合，進一步得到學校的支持，聯合成立了「綠色委員會」，向美國能源部申請了一筆經費，著手佈置「綠房間」（Green Room）。

　　２００５年１０月，１００％環保和節能的「綠房間」完成。它是一間宿舍，有學生居住，但也供師生參觀。一年內，２３０人來參觀，還得到美國環保署的大獎。

　　「綠房間」的成功，讓「綠色委員會」士氣大振，進一步推廣「綠公寓」（Green Apartment）。

　　２００６年１１月，綠公寓開放參觀。這間４人居住的公寓，表面上看起來跟一般男生宿舍沒有兩樣。四處是 X─Box 的搖控器，或搖滾樂手的海報。但仔細觀察，發現客廳的電視和燈泡都是節能的品牌，廚房有省電冰箱和分類垃圾桶，冰箱裝滿了有機蔬果，浴室有省水馬桶和蓮蓬頭，以及天然成份的洗髮精。

　　「綠公寓」的住戶是４個大男生，他們從２０多名申請者中脫穎而出，打破了男生比較不樂活的刻板印象。

　　繼「綠公寓」後，柏克萊的下一個計畫，是在２００７年推出可以住２５名學生的「綠別墅」（Green Suite）。一步一步，讓師生從實際生活中體會到環保和節能的重要。



────────────────────

某些國外的環保技術或做法，台灣短期内做不到。

但宿舍的綠化，卻完全可行。

────────────────────



台灣的花小孩

　　某些國外的環保技術或做法，台灣短期內做不到。但宿舍的綠化，卻完全可行。很多學校已經起了頭：台大在台北舟山路的校園農場，興建了一幢「綠房子」，從建材、圍籬到雨水處理，都符合環保和節能的原則（homepage.ntu.edu.tw/smarthouse），花蓮的慈濟技術學院，在校園裝了太陽能路燈，美觀又省錢。高雄大學把報廢的腳踏車，回收成愛心腳踏車，讓師生自由使用。屏東科技大學鼓勵學生回收廢電池，１０個可以換筆、５０個可以換環保袋，而且「到府服務」，學生不必奔波。

　　這些先驅者已經證明：只要政府、校方、學生三方面合作，台灣每一所學校，都能變成柏克萊。

　　很多「名校」，還沒有趕上綠建築的風潮。他們可能都忙著培養「社會中堅」，比較沒有興趣塑造「花的小孩」。

　　我自己曾被視為「社會中堅」，如今漂流到體制之外。我認為：台灣社會和教育的亂源，就是有太多「社會中堅」，太少「花的小孩」。

　　太多「雅痞」，太少「嬉皮」。社會會亂，學生會自殺，因為「社會中堅」名額有限，所以一定要搶得你死我活。如果「花的小孩」多一些，大家爭的是供應量源源不絕的愛與和平，也許報紙的政治版和社會版不會那麼精彩。

　　第一代花的小孩，如今已經哀樂中年。我們有些人變成社會的中堅，有些人只是成天埋怨。柏克萊好遠，我只想在台灣，找到愛的能源。





０４＼行





最複雜的問題，往往有最簡單的解決方法。生命本身是一個循環，活著其實很簡單：保持自然賦予的平衡，不要跟地球搗蛋。





我愛混血兒





空氣沒有國籍，暖化是全球危機。就像治療癌症，救命要緊，我們應該用國外最進步的新藥。在對抗暖化這件事上，不需要搞民族主義。



我沒車

　　我沒車，倒也不是因為我多環保，而是單身在台灣，實在不需要開車。

　　我在加州和紐約時開了共７年的車，回台灣後就不再開了。一方面因為台灣有捷運、高鐵、計程車，交通很方便。二方面因為台北路上都有太多美麗的小店和路人，開了車，最後只注意停車位，不會注意到店或人。

　　也許有一天我有小孩，就得買輛車。別說有小孩，搞不好約會時就得開車。

　　我曾經因為約會而跟朋友借過車，借我車的那朋友已有小孩，後座放了一個嬰兒座。不知道為什麼，那晚在車內就什麼都沒有發生。

　　所以我也會買汽車雜誌，研究一下新車的型號和功能。走在路上看到酷車，也忍不住多瞄一眼。

　　酷車像辣妹，若在美麗的外型下兼具樂活的美德，那一定炙手可熱。這種女人一定有，但我不認識。



────────────────────

酷車像辣妹，若在美麗的外型下兼具樂活的美德，

一定炙手可熱。

────────────────────



油電混合車

　　說起酷車，似乎是德國人的專長。不過德國人對飆車的狂熱，漸漸被環保意識所取代。

　　２００７年３月，德國人為了行車速限吵得舉國翻騰。原來，德國有一套「無速限高速公路」。雖無速限，但由於駕駛有公德心，非常安全。這一點，一向是德國人自豪的地方。

　　只不過，當汽車的時速達到２３０公里時，每１００公里要燒２０公升汽油。若時速降到１００公里，耗油量變成一半。為了減少能源的耗費，許多德國人呼籲自我設限。

　　德國人在環保上的速度，也是無速限。

　　另一個省油的方法，是「油電混合車」（Hybrid cars）。車內有電池、電力馬達，和汽油引擎。低速時，由電池供電給電力馬達，馬達再帶動輪子。高速時，汽油引擎接手來驅動車輪。而煞車時的能量、汽油引擎、或是傳統的插座，都可以為電池充電。

　　ＴＯＹＯＴＡ的「Prius」，是油電車中的明星。每公升汽油跑２３公里，一年比同型車省下約９５０公升的汽油，相當於７５０公斤的二氧化碳排放量。全球二氧化碳的排放，汽車佔了１０％。省油是為自己省錢，省二氧化碳是為地球爭取時間，利人利己，何樂不為？

原因是價錢。１,５００ｃｃ。的 Prius，加上關稅、貨物稅、營業稅，在台灣的價格約１１８萬（美國價格約台幣７０萬）。２,２６０ｃｃ的福特油電混合 Escape，定價也要１８８萬。

　　這樣的價格，讓一般老百姓買不下手。所以油電車目前只是菁英或名人另一種身份地位的象徵。可惜不論名人或老百姓，排出的二氧化碳都一樣。油電車若只限於菁英，對環保沒有意義。



政府加「油」

　　美國政府為了鼓勵民眾購買油電車，提供了最高約１０萬台幣的退稅優惠。此外，紐約、加州等地，讓油電車免費在街上停車，並讓一人駕駛的油電車開上高速公路上保留給共乘車輛的內線。

　　紐約市政府在２００７年５月２２日宣佈，５年之內，市内１３,０００輛計程車將全部改為油電車。而紐約的公車，１９９８年就進入「混血時代」，２００７年已有８２５輛油電巴士。由於油電車在低速時最省油，而公車大多長期處於低速狀態，公車使用混合動力，真是天造地設。

　　混血兒通常長得漂亮，混血車通常善良。但混血車要普遍化，除了汽車公司砸錢行銷，政府也要「喬」一「喬」。沒有政府的規畫，油電車只是 fashion，媒體炒一炒，明星拍拍照，但我們吸的空氣依然很髒，地球的溫度還是繼續升高。

　　目前在台灣，政府並不補助混血車。因為政府希望把經費，省下來補助台灣自己開發油電混合動力系統。

　　空氣沒有國籍，暖化是全球危機。就像治療癌症，救命要緊，我們應該用國外最進步的新藥。在對抗暖化這件事上，也不需要搞民族主義。

　　我不知道台灣的油電混合動力系統哪一天會完成，所以我繼續坐捷運，並且偷瞄街道上的混血兒。

　　當台灣自製的油電混合車上市後，我考慮買一台。因為我認為，開著混合動力車去接女生約會，是一件性感的事。



人車吃一樣的東西

　　說真的，我們比不上巴西。

　　怎麼說？從加油站說起吧。

　　車沒油了要去加油站，人沒油了要去便利商店。

　　我最常在便利商店買的零食，是易開罐玉米。上面附有湯匙，打開來立刻可吃。吃完立刻有精力，「就像加油一樣」。

　　這幾個字不是隨便說的。不久後，汽車和人吃的東西，真的會一樣。

　　這不是我講的，我懂哪門子汽油？這是昔日的德州石油大亨、如今的美國總統布希，在２００６年４月２５日一場演講中說的。他大聲宣佈：

　　「乙醇將會取代石油！」

　　在２００７年１月２３日的年度「國情咨文」中，他進一步宣佈要在６年內發展出新的乙醇製造科技，包括從木屑中提煉乙醇。

　　乙醇？這是什麼東西？



乙醇時代

　　乙醇（酒精），和石油一樣都是能源，不過乙醇便宜多多。

　　它的另一優點，是燃燒時產生的二氧化碳比石油少，對環境的傷害也較小。

　　還有，乙醇可以從玉米中提煉。買石油要看阿拉伯國家臉色，玉米哪個國家不能種？

　　如果你不相信政治人物（畢竟布希的話聽起來像是給美國農民的大利多），你總該相信精明的生意人。

　　微軟創辦人比爾．蓋茲和保羅．艾倫，不約而同地投資乙醇公司。英國維珍集團的創辦人理察．布蘭森（Richard Branson），投下１２０億台幣，在集團眾多事業中再創一家「維珍燃油」，專門生產燃料用的乙醇。

　　這些世界級的金頭腦一下子都迷上乙醇，因為它是能源產業的炸子雞。美國一年用掉５,３１０億公升的汽油，其中３％是乙醇製造的。乙醇通常與一般石油混合使用。在明尼蘇達、蒙大拿、夏威夷等州，法律已規定所有加油站的汽油，必須包含１０％的乙醇，藉此減少普通石油的消耗。福特生產的新款汽車，甚至可以吃乙醇含量達８５％的汽油。

　　未來，汽車甚至能１００％使用乙醇，不再依賴石油。

　　乙醇爆紅，不僅讓玉米農眉開眼笑，也讓巴西的蔗農發了橫財。巴西？巴西怎麼扯進來的？因為甘蔗，是比玉米，更好的提煉乙醇的原料。



────────────────────

我們不住巴西，而且自以為比巴西進步。

事實上，在能源科技方面，我們落後一大截。

────────────────────



巴西經驗

　　巴西盛產甘蔗，加上深受１９７３年石油危機所苦，３０年前就開始推廣乙醇車。全國有４５,０００平方公里的蔗田（台灣的面積是３６,０００平方公里）。１９８０年晚期，乙醇車的市佔率甚至高達９０％！

　　在巴西的加油站，駕駛人可以自由選擇乙醇或石油。前者的價格，只有後者的一半。駕駛人省錢、蔗農高興、空氣清新，何樂不為？

　　我們不住巴西，而且自以為比巴西進步。事實上，在能源科技方面，我們落後一大截。

　　２００６年１０月１１日，行政院公佈了「發展綠色能源──推動生質燃料執行方案」，分四階段推動用農作物來提煉的生質燃料。２００７年７月２７日，「生質柴油」在嘉義縣市和桃園縣２８９家加油站上市。預計要到２０１１年起，台灣才會全面供應乙醇汽油。

　　另一方面，台灣每年有２２萬公頃休耕農地，可以，卻尙未，轉種玉米等能源作物。

　　最複雜的問題，往往有最簡單的解決方法。大自然給了我們污染性高的石油，大自然也給我們無汙染的甘蔗。生命本身是一個循環，活著其實很簡單：保持自然賦予的平衡，不要跟地球搗蛋。所以我們吃飯，然後買單。工作，然後拿錢。起床，又入睡。消耗，又創造。我們愛，但也被愛。開汽車，但也別忘了，開始投資甘蔗。



────────────────────

生命本身是一個循環，活著其實很簡單：

保持自然賦予的平衡，不要跟地球搗蛋。

────────────────────





０５＼工作





你不能坐在場邊，埋怨這個庸俗的世界如何害你失敗。你必須走到場中央，用一千場演講重新定義自己的成功。





我「P」腿





身體吃的、用的，心裡愛的、要的，如果都能減少、再用、回收，我們會更快樂。



出書四大關卡

　　我「P」腿。

　　我寫作，而作家最好的朋友，是紙和筆。為了修改方便，我用電腦寫作，筆是很少用了。但看書、寫字、出書，還是都用紙。職業所需，我消耗了大量 papers。當我自以為是地著書立說，山裡面很多樹無聲倒落。

　　所以我每次寫書，要先問是否對得起四個團體：一是自己、二是讀者、三是出版社、四是樹。我知道我的某些書，經不起這樣的考驗。當然我不能告訴你是哪一本，免得對出版社愧疚更深。

　　２００７年３月，我到紐約走了一趟。那時ＳＯＮＹ正在推新產品「電子書」，其實就是一個外型像書的電腦。我差一點要買下來，但還是反悔了。就像情人必須肌膚相親，不能一天到晚發電子信。我覺得書還是要摸得到聞得到，讀起來才有感覺。

　　只可惜，為了滿足我的觸感，很多樹要受難。



「紙」老虎

　　紙是木漿做的，造紙要砍樹。當樹倒下來，死的卻可能是人。

　　因為樹倒了，就不會再吐出氧氣吸收二氧化碳。而且沒有樹幹阻擋噪音，沒有樹根過濾雨水，也沒有葉子蒸發露珠降地球的火氣。於是台北盆地變成砂鍋，我們這群螞蟻掙扎著往上爬，卻又不斷滑下。

　　這樣的災害太抽象，恐怕不痛不癢。那麼我們講一講癌症吧。

　　造紙過程需要漂白，讓紙質堅硬、顏色好看。某些造紙公司用的漂白劑是氯化物，碰到木頭會產生一缸子化學毒素。這些毒素損害人類和動物的健康，小到過敏和氣喘，大到不孕和癌症。看似純潔的紙，其實是老虎。

　　我是重量級的「Ｐ腿族」，寫書憂國憂民，沒想到竟然害人害己。



「第七世代」

　　所以我開始回收紙，倒也不是有什麼偉大的情操，只是不想太早掛掉。

　　用回收紙有三個好處：一是少砍樹，二是節省能源，三是減少垃圾掩埋的空間。少砍樹已經很清楚。節省能源，則是因為製作回收紙所用的水和電，不像傳統紙那麼多。減少掩埋空間，是因為廢紙被再利用，就不必送去掩埋。

　　除了廢紙可以再用，其實家中和公司很多垃圾，都可以做為造紙的原料。這些垃圾統稱為「消耗後的原料」（Post─consumer Materials）。

　　健康的紙，８０％都是「消耗後的原料」。你手上的「廢物」愈多，你吸的空氣就愈乾淨。

　　使用廢料可以救樹，不使用漂白劑則可以救人。樂活的造紙公司，揚棄了常用的氯化物，以較高的成本，改用安全的「過氧化氫」來漂白。甚至乾脆不漂白了，就讓紙是棕色，看起來像德國雜糧麵包。難看又怎麼樣？又沒有要穿在身上，吃到肚子裡。

　　「Seventh Generation」就是這樣的公司。總部在美國東北角風景優美的小州佛蒙特，取名為「第七世代」，是引用１７２２年北美印地安部落的聯合宣言：「我們做每一件事時，都要考慮它對我們之後七個世代的子孫，和他們居住的環境，所造成的影響。」「第七世代」相信，這世界只是暫時託付給我們保管。我們要維持、甚至改良現狀，然後平平安安地交給下一代。

　　除了用回收紙、不漂白，他們還有很多細膩的思維。比如說紙巾的體積較大、張數較多、捲起來較厚，可以用很久，這樣就節省包裝材料，和圓筒中間做為核心的硬紙板。此外，他們使用軟性的包裝材料，這樣可以將更多紙巾塞進卡車，節省使用卡車的次數。



「小氣」的塑膠紙

　　不管回收紙再怎麼進步，還是比不上從根本上減少紙的消耗。２００６年６月，「東芝」在日本發表了「Ｂ─ＳＸ８Ｒ」印表機，用的是可以重覆使用５００次的「塑膠紙」（每張台幣３３０元）。材質是ＰＥＴ，跟礦泉水瓶一樣。ＰＥＴ上加了一層熱感應的化學顏料，當機器內到達１８０度，紙上顏料變黑，印出圖文。當溫度降到１３０～１７０度，顏料又變白，「洗掉」先前的黑色字跡。

　　除了省紙，它也「小氣」。一般雷射印表機，每印１,０００張會排放６,５２２公斤的二氧化碳氣體。「Ｂ─ＳＸ８Ｒ」，只產生１公斤。

　　「第七世代」造紙過程有３個Ｒ：Reduce、Reuse、Recycle，分別是減少、再用、回收。其實這不僅適用於造紙過程，也適用於其他層面的樂活人生。身體吃的、用的，心裡愛的、要的，如果都能減少、再用、回收，我們會更快樂。





失敗的贏家





我突然了解到所謂的「成功」，不在於你贏了選舉、搶了官位、賺了錢、成了名，在多變的世界和人生中，所謂「成功」，大概就是永遠在人生的「現場」，第一時間地「活著」吧。



小事成功、大事失敗

　　我成功過，也失敗過，兩者次數差不多。但在別人眼中，我似乎是個一路順風的金童。我想原因是成功比較受到大眾矚目，自己也樂於敲鑼打鼓、四處宣揚。至於失敗，我像大多數人一樣，善於自圓其說，或偷偷隱藏。

　　２００７年，我４０歲。我想一想，這一生到目前為止是成功、還是失敗呢？在某些事上，如求學、工作、金錢上，我似乎有一點小成功。但在另一些事上，如父親的過世、愛情，我似乎失敗。

　　也就是說：在人生「小」的事上，我成功了。在人生「大」的事上，我失敗了。

　　這樣講也不完全對。因為最根本的問題是：成功和失敗，根本就很難在短期、甚至長期內，評估。

　　因為人生不能重來，所以我們永遠不知道因為成功而變得無比忙碌的生活，是不是真得比從未成功更好。也不會知道因為失敗後而改走的另一條路，會不會反而是更好的選擇。

　　我自己不論成功或失敗，規模都不大，所以沒什麼大不了。啟發我開始想這些問題的，是另一位經過大起大落的人。

　　我不認識他，但他啟發了我。



────────────────────

人生不能重來，所以我們永遠不知道因為成功而變得

無比忙碌的生活，是不是真的比從未成功更好。

────────────────────



只差５３７票

　　２０００年，當了８年美國副總統後，高爾出馬角逐大位，贏得多數選民的支持。他得到約５,１００萬票，比布希的５,０５０萬多了５０萬票。但在真正決勝負的「選舉人票」（Electoral Vote）上，他得到２６６票，以５票之差敗給布希的２７１票。

　　美國決定總統的「選舉人票」制度，是贏家通吃。比如說在加州，投我的人比投你的人哪怕只多一票，加州所有的「選舉人票」，都歸我所有。

　　所以在２０００年，最後開出，也左右勝負的佛羅里達州，因為投布希的人較多，整個佛州２５張「選舉人票」，都歸布希所有。

　　佛州投布希的比高爾的多出多少呢？

　　在佛州，布希得到２,９１２,７９０票。高爾得到２,９１２,２５３票。

　　兩人只差５３７票。

　　５３７票，讓高爾與全世界最有權力的工作絕緣。

　　差５３７票，還是大有爭議的開票過程的結果。經過５週的司法程序和驗票爭議，最高法院以５比４的些微差距，決定停止驗票，維持布希選的結果。

　　我特別喜歡觀察候選人輸了後的反應。

　　在選舉是公平的前提下，輸家的反應，其實比贏家更值得學習。就像失戀給我們的考驗，遠比熱戀多。失戀需要舔自己的傷口，熱戀只要舔對方的舌頭。舌頭的深度只有幾公分，傷口通常有幾公里。

　　在最高法院決定停止驗票的當晚，高爾立刻發表敗選演說，他幽默地開場：「我剛才打電話給布希，恭喜他當選總統，並向他保證，以後我不會再打來煩他了。」

　　他接著說：「我強烈反對最高法院的決定，但為了國家統一和民主制度，我接受落選的結果。」

　　他最後：「戰役今晚結束，我相信我父親的話：不管輸得多麼不服，失敗能改造靈魂，在靈魂上，我們都是贏家。」



搭建新舞台

　　布希當選後發生的事，大家都知道了。２００３年３月１９日，美國攻打伊拉克。４年過去了，如今騎虎難下。

　　２００１年９１１之後，布希的民調支持率一度高到９０％（９０％的民眾對他的表現持正面看法）。２００６年１１月民主黨贏得參眾兩院的選舉後，他就在３０％左右震盪。

　　高爾落選後徹底改行，選擇了最不光鮮的差事。

　　他變成了環保義工。

　　他自費巡迴世界，發表了上千場演講，不厭其煩地說明溫室效應的嚴重性。

　　溫室效應不是預言，不是擔憂，而是現在正在發生的災難「聯合國跨國氣候變遷小組」（ＩＰＣＣ，The Intergovernmental Panelon Climate Change），在巴黎發表報告。指出地球暖化，有９０％到９９％的可能性是人類所造成的。並說過去１２年中，有１１年都是地球有史以來最熱的年份。

　　你每天打開媒體，是不是都看到這樣的報導：２００５年南美洲第一次出現颶風、２００６年印度恆河三角洲有１０，０００人居的羅哈恰拉島（Lohachara）因海平面上升而成為被淹沒的島嶼、日本的颱風數創新高、Katrina 颶風摧毀了紐奧良、湖泊在乾涸、冰河在縮小、冰原在融化、大城市的冬天的氣溫創新高······

　　高爾的演講內容，拍成了《不願面對的真相》（An Inconvenient Truth）紀錄片。片中我們除了簡單、清楚地了解到溫室效應的嚴重性，也看到一個年華老去、身材發福，但卻更具熱情和幽默的高爾。

　　高爾用自嘲、卡通、個人的悲劇（姊姊死於肺癌、兒子差點車禍喪生），把一個嚴肅的主題，詮釋得溫暖而人性。他一點都不像曾經落敗的候選人，反而像視野遠大的一國之君。

　　高爾沒當成總統，卻找到更大的舞台。７年來上千場演講，他大部分是踽踽獨行。對手的抹黑和大眾的冷漠，並沒有澆熄他暮鼓晨鐘的熱情。片尾他甚至鼓勵年輕人：「如果你也關心溫室效應，寫信督促你選出來的民意代表。如果他們不理你，你就自己出來競選！」

　　除了鼓勵年輕人競選，他也訓練一千名左右的義工，到更多的地方發表《不願面對的真相》片中的那場演講。

　　現在的高爾，是眾望所歸的２００８年總統候選人，但他自己卻已經沒有興趣。當你能永生永世地拯救地球，誰又在乎去當８年的美國總統？



────────────────────

理想主義加上實際行動，是改變世界的唯一方法。

你不能獨善其身，你必須起身行動！

────────────────────



回到地球現場

　　因為他要忙別的事情。２００７年７月７日，高爾邀請到「嗆辣紅椒」、邦喬飛、安立奎等歌手，在上海、雪梨、約翰尼斯堡、倫敦等地舉辦橫跨七大洲（包括正在融化的南極洲）的２４小時接力演唱會，宣導地球暖化的危機。

　　理想主義加上實際行動，是改變世界的唯一方法。高爾的故事給我最大的啟發是：你不能獨善其身，你必須起身行動！你不能坐在場邊，埋怨這個庸俗的世界如何害你失敗。你必須走到場中央，用一千場演講重新定義自己的成功。跟高爾輸掉的東西相比，你我輸掉的都是小東西。他能夠再站起來，我們也不會太難。

　　高爾７月７日的演唱會取名為「Live Earth」，可翻成「地球現場」，或「地球活著」。這個名字打動了我，我突然了解到所謂的「成功」，不在於你贏了選舉、搶了官位、賺了錢、成了名。在多變的世界和人生中，所謂「成功」，大概就是永遠在人生的「現場」，第一時間地「活著」吧。





追殺比爾





是非成敗轉頭空，真正的領袖，是在離場後，創造出更美的彩虹。



下台之後

　　講起高爾，自然會想起他的老搭檔，美國前總統比爾．柯林頓。

　　柯林頓當了８年美國總統（１９９３～２００１），雖有諸多政績，但一般老百姓記得的，恐怕只有他跟白宮實習生的性醜聞。跟實習生胡來當然不像總統，他真正像個世界領導人，反而是下台之後。

　　柯林頓、高爾、美國前總統卡特（１９７７～１９８１），都是下台後比上台時更有成就的人。上台時要有成就很容易，畢竟手上握有所有的資源。

　　然而，就像有錢家庭容易出敗家子，資源太多反而壞事。下台後一無所有，只剩名氣和過氣，這時要成就事業，就要有真本領。



公益和商業的交集

　　柯林頓和高爾一樣，下台６年來致力於公益活動。高爾關心環保，柯林頓的３大焦點是：讓愛滋病藥物更便宜、對抗溫室效應、預防孩童過胖。他用當總統的管理長才，整合不同企業和黨派的資源。他把政治上的務實精神帶到公益，不與企業作對，也不受意識型態的侷限，很有耐心地，找出公益和商業的交集。

　　在愛滋病方面，他整合６０個貧窮國家的需求，集中與藥廠談判，以量制價，讓藥廠同意以低於成本的價格賣藥，以換取「大量」、「長期」所帶來的利潤。在溫室效應上，他找來不同黨派的金主，包括保守派的媒體大亨梅鐸和自由派的歌手芭芭拉史翠珊，共同捐出３００萬美金，協助全世界２０個大城市降低二氧化碳排放量。

　　預防孩童過胖跟愛滋病和溫室效應比起來，也許最不緊急，卻是從小過重、做過心臟繞道手術的柯林頓最感同身受的議題。他和美國的大飲料和零食公司合作，降低學校中販賣的飲食的糖份和卡路里。

　　２００５年９月，柯林頓發起了第一屆的「柯林頓全球行動」（Clinton Global Initiative）。這場３天的研討會，宛如公益界的奧斯卡，全世界最重要的政經領袖和慈善家聚在一起，討論貧窮、疾病、戰爭、氣候等問題。第一年，研討會募集了２５億美金。

　　２００６年則增加到７３億（約２,４００億台幣），其中最大的一筆，來自英國「維珍集團」老闆理查．布蘭森。他承諾在未來１０年捐出３０億美元（約９９０億台幣），研發合乎環保的再生能源。柯林頓畢生從事公職，自己沒有大錢，卻善於利用他的人脈和聲譽，讓企業家捐大錢。



諾貝爾得主卡特

　　２００６年研討會的另一位明星，是８２歲的美國前總統卡特。他發表演說，呼籲與會者捐款研發更低價的藥物，以治療熱帶貧窮國家的罕見疾病。卡特在位時政績平平，競選連任時慘敗。台灣人最恨他，因為他在１９７８年和台灣斷交。１９８１年，他卸下總統職位，開始為世界公益而奔走。２００２年，得到諾貝爾和平獎。

　　柯林頓當總統時，因為醜聞被媒體追殺。高爾當副總統時，因為木訥而受盡嘲笑。卡特當總統時，因「伊朗人質危機」處理不當，競選連任時在選舉人票上（參見〈失敗的贏家〉）以９％比９１％大輸雷根。這三個人，下台後的人生比在台上更精彩。

　　是非成敗轉頭空，真正的領袖，是在離場後，創造出更美的彩虹。





閉嘴或投票





你不需要競選，甚至不需要投票，但是你不能有這種不屑一顧，比所有人都高尚的姿態。我愛你，可以為你吃苦，但抱歉，我不吃你這種態度。



我的政治生涯

　　我有很多政治界的朋友，他們常問我要不要出來競選。

　　他們這樣問也不是空穴來風。大學時我當過學生議會的議長，推動了當時還算新鮮的「學生憲章」。要競選議長，得先競選各系的學生代表。我讀外文系，同學對這類事務興趣缺缺。我會在文學院的中庭散發手寫的傳單，在只有５名聽眾的教室裡發表政見。我宣告要「重建學校的榮光」，結束後同學沒有散去，我以為他們被我打動了。上前一問，才知道他們其實是在那間教室自習。

　　後來我畢業，去念商。念完商在美國做事，當然沒有從政的份。回台灣後，雖沒有從政的意願，卻一直關心國內外的政治情勢。政治是眾人之事，這不是口號。我不想說什麼「修身、治國、平天下」的大道理。就拿最現實的來說：政治影響投資。１９８０年兩伊戰爭，原油飆到一桶７０塊美金。２００１年９１１後，又持續從２５塊爬到６０塊以上。油價影響股市，當然就影響到我的荷包。

　　縱使如此，我並沒有在專業上參與政治。我雖然在以政治評論為主Ｎｅｗｓ９８電台做節目，但很少發表政治意見。原因很簡單：這不是我的專長，別人做得比我更好，我不要去攪和。

　　我唯一想發表的政治意見是：去投票。



社會亂源也是民族救星

　　２００６年１１月３日，我收到美國「Patagonia」公司寄來的 E─mail。

　　我在前面「衣」的部份介紹過 Patagonia（參見〈請吃我的衣服〉）。他們是一家加州的服飾公司，從１９９４年開始就全面用有機棉做衣服，並把營收的１％，捐給小型的環保團體。

　　Patagonia 的 E─mail 是催促所有顧客，在２００６年１１月７日的美國參、眾議員和州長選舉中投票。信末還有一個聯結，讓選民查詢各候選人在環保方面的紀錄。

　　Patagonia 不是政治團體，但它提醒顧客去投票。並且搜集資訊，幫顧客做有智慧的選擇。

　　另一家催票的公司是「美體小鋪」（The Body Shop）。他們在店內張貼拯救鯨魚和尊重人權的海報，並提供選民註冊服務（美國人要投票前必須先去註冊）。他們甚至會花一整年時間、和巨額廣告預算，宣傳「如果不投票，別說你關心」的口號。

　　這兩家公司讓我體會到：樂活族不能獨善其身，只管好自己的太陽屋。因為屋外的大環境，還是得看政治人物。

　　台灣很亂。媒體每次做「社會亂源」的民調，政治人物都名列前茅。然而我不得不承認：做好事最「迅速」、「有效」的方法，還是當政治人物。

　　我可以寫文章寫到死，所產生的「立即效應」，比不上政治人物的一通電話。社會問題就像癌症，政治是放射線治療、經濟是化療，而文學藝術是中藥。今天的台灣，等不及那些細火慢燉的方法。

　　可惜的是，做「壞」事最迅速有效的方法，也是當政治人物。就像放射線治療，殺死了很多好細胞。

　　那怎麼辦呢？要嘛我們就自己出來選，當選後不要做壞事，那就讓能利用政治權力做壞事的人少了一個。要嘛就投票，選出不會做壞事的人。



「回到未來」、活在現在

　　除了企業，２００６年美國期中選舉最強的催票機，應該是米高．福克斯。這位曾在１９８５年以《回到未來》紅遍全球的演員，今年４６歲了。

　　１６年前，他３０歲時，得到影響中樞神經的帕金森氏症。生病後他淡出演藝圈，這次卻出來拍廣告，鼓吹選民支持推動「胚胎幹細胞研究」的民主黨候選人。「胚胎幹細胞研究」可能找出治療帕金森氏症、失智症等疾病的方法，但由於研究過程會摧毀胚胎，共和黨基於道德和宗教，反對用聯邦經費資助這種研究。（參見〈胚胎幹細胞〉）

　　因為病痛，米高．福克斯的身體在廣告中不可控制地擺動。這畫面震撼了全美，也成為近年來最具爭議的選舉廣告（到 Youtube 搜尋「Michael J. Fox」，就可以找到這個廣告）。

　　看他那麼吃力，也要表達自己的意見。四肢健全的你我，怎能只在一旁冷眼？



選誰「不」一樣

　　我有一些朋友，常跟我說台灣政治太黑暗了，所以他們不投票。他們還說，台灣政治太爛了，選誰都一樣。

　　這些人都是台灣最聰明、最成功的人。我喜歡這些朋友，卻討厭他們不食人間煙火、自以為超越一切的態度。你吃台灣、住台灣、賺台灣的錢、用台灣的健保，台灣政治再怎麼爛，你還是要想辦法參與。

　　你不需要競選，甚至不需要投票，但是你不能有這種不屑一顧，比所有人都高尙的姿態。我愛你，可以為你吃苦，但抱歉，我不吃你這種態度。

　　對他們，我不會像「美體小鋪」那樣，文謅謅地說：「如果不投票，別說你關心。」我直接罵：「去投票，不然就閉嘴！」然後掛掉電話。我猜他們一定被嚇到了。這位文藝青年、愛情作家，怎麼突然對政治如此狂熱起來？神經病！他一定是失戀了！搞不好愛上了政治人物。

　　我沒愛上政治人物，我只是想起了２０年前，那個發著傳單、競選學生代表的年輕人。





０６＼理財





當你聽到小道消息時，已經有成千上萬人聽過、也行動了。所以股價早已反映出消息的效應，這時候你再跳下去，準死無疑。





比爾．蓋茲的明牌





買自己了解、相信、甚至崇拜的公司，就像愛上一個自己了解、相信、甚至崇拜的人一樣。那種靈肉合一、汗臭與銅臭結合的快樂，是終極的刺激。



我的投資生涯

　　我開始接觸投資，是在１９９２年去美國念商學院時。當時我的投資學老師是傑克．麥當勞教授（Jack McDonald）。到２００７年為止，他在史丹佛已經教了３９年（到今天還在教）。他的課受歡迎的程度，讓選不到的同學寧願坐在另一個教室看他上課的實況轉播，也不願退選。從１９６８年開始，他常請華倫．巴菲特來課堂演講。近幾年巴菲特不能來了，他就帶同學飛到巴菲特的家鄉內布拉斯加州去拜訪大師。

　　這樣一位傳奇教授，態度卻平易近人。他教我們所有分析公司的方法，卻從不給一張明牌。每次下課，我們這些登徒子圍在他身邊要明牌，他總是微笑地說：「分析公司，不要分析明牌。」

　　這句話很多投資專家都說過，卻很少投資人願意聽。大部分的人，包括我，都想用最偷懶的方法，迅速地撈一票。

　　但我畢竟上了麥當勞教授一學期的課，良知沒有完全泯滅。所以畢業十多年來，我投資的哲學一向是：買自己了解、相信，甚至崇拜的公司。

　　買自己了解、相信，甚至崇拜的公司，就像愛上一個自己了解、相信、甚至崇拜的人一樣。那種靈肉合一、汗臭與銅臭結合的快樂，是終極的刺激。

　　好啦，我其實也沒有這麼清高了。我也會急功近利，在 party 中聽小道消息。只不過每當別人說他買某支股票賺了多少多少，我再去買一定慘賠。

　　道聽塗說去買自己壓根不懂在賣什麼的東西的公司，就像交一個只會講俄語的女友。你投注了身家性命，卻完全不知從何愛起。最後當然人財兩失，一敗塗地。

　　我對不起麥當勞教授，沒有聽他的教誨。因為他在第一堂課就告訴過我們１９２０年代投資大師伯納．巴洛克（Bernard Baruch）的智慧。巴洛克是那個時代的巴菲特，每當他聽到別人在說哪支股票可以買，他立刻賣。別人問他如何致富，他說：「我有錢，是因為我總是賣得很快！」



比爾．蓋茲的小道消息

　　巴洛克的邏輯是：當你聽到小道消息時，已經有成千上萬人聽過、也行動了。所以股價早已反映出消息的效應，這時候你再跳下去，準死無疑。

　　但不管小道消息害我們賠了多少，聽小道消息仍是人的天性。我相信自己未來還是會犯錯，搞不好比過去賠得更多。只不過我會選擇消息的來源，不要呆呆地變成大戶「上車」或「下車」時的腳墊。

　　比爾．蓋茲雖然靠高科技發財，個人投資卻多在 boring 的產業，如加拿大鐵路公司（Canadian National Railway）、收垃圾的「共和服務公司」（Republic Services）、「ＰＮＭ電力瓦斯公司」（ＰＮＭ Resources）等。

　　這些我都沒興趣，我最有興趣的，是他在環保產業的投資。２００５年１１月，蓋茲花了８,４００萬美金，買下「太平洋乙醇公司」（Pacific Ethanol）２７％的股權。

　　前面我介紹過「乙醇」（酒精）這種替代能源（參見〈我愛混血兒〉）。乙醇可從玉米或甘蔗中提煉，成本低，燃燒時產生的二氧化碳少，通常和普通石油混合使用。美國某些州，已規定加油站的汽油，必須包含１０％的乙醇，以減少普通石油的消耗。聯邦法律更規定，到２０１２年，美國乙醇的使用量必須是２００６年的兩倍。

　　還有什麼利多消息，比政府的法律更牢靠？所以聰明的比爾立刻跳了下去，現在就開始賺未來的錢。

　　做好事，也可以賺大錢！環保，表面上是理想主義者犧牲奉獻的孤單事業。其實，它也是股市大亨終極的內線消息。這個內線大家都知道（誰不明白環境每天惡化，人類勢必要往環保的方向走？）但每個人的反應不一。有人覺得有生之年，環保沒有危機或商機。有人卻從早就因為投資環保，開始穿金戴銀。

　　當我讀到比爾蓋茲在買「太平洋乙醇公司」，我立刻跟進。為什麼？因為環保是我懂的東西，替代能源是我信仰的科技。

　　買單支的美國股票，手續麻煩而且風險很大，所以我都建議我的樂活朋友，去買「道德基金」（原名 Ethical Funds、Social Funds、或 Social Responsible Investments）。這些基金只投資在公司治理、環境保護、和社會責任上表現傑出的公司，賭場、菸草、軍火等產業都敬而遠之。

　　基金研究機構理柏公司（Lipper）統計，２００６年「道德基金」的平均投資報酬率達到１３％，２００５年更高達２０％。這在利率只有兩趴的台灣，簡直是夢幻投資！做好事又賺銀子，何樂不為？



少去號子，多去 Shopping

　　麥當勞教授會指定我們看投資專家彼德．林區（Peter Lynch）寫的《征服股海》（Beating the Street）。林區有一個簡單的「Shopping 投資學」，意思是去 Shopping Mall 逛一圈，看哪家店人最多，就買它的股票。

　　也就是說：要炒股票，少去號子，多去 Shopping。

　　我這樣賺到過錢。２００５年，我去紐約玩，逛到新落成的「時代華納中心」（The Time Warner Center）。這棟時代華納集團的總部，地下室是專賣有機產品的連鎖超市，名叫「Whole Foods Market」（www.wholefoodsmarket.com）。我雖在雜誌上看過這家公司的介紹，但從沒在那裡買過東西。當天我買了很多有機水果，結帳時人山人海，在櫃台前等了足足２０分鐘。當下我領悟到，這支股票會漲。那時它的股價是４０美元，半年後，Whole Foods Market 的股票飆漲到８０元。



「消費」樂活？

　　樹大招風，Whole Foods Market 成功之後，批評家認為他們企業化的經營其實破壞了樂活的根本精神。類似的觀點在台灣也盛行。朋友們常跟我抱怨：某某公司在「消費」樂活。他們的意思是某某公司用商業手法來炒作樂活議題，藉此謀自身的利益。既然牟利，就傷害了樂活的道德性。

　　我的看法不同。樂活必須產業化，因為產業的效率和影響力，才能讓樂活的態度普遍流傳、深入人心。在台灣，大家仍然把樂活看成時尙，想耍酷時拿出來講一講。樂活要家常，消費者必須把時尙變成修養，沒人注意時也樂活。把樂活當做道德，跟把樂活當做時尙一樣，都阻礙了大眾以平常心來看待這種生活方式。

　　樂活一旦產業化，難免有些銅臭味。但你若自己有體香，銅臭上不了身。沒有「太平洋乙醇」，大家不會意識到石油的污染是這麼嚴重。沒有「茂迪」，大家可能不知道太陽能已在國際上如此普及。要擁抱樂活，不用抵抗企業，而是讓企業發揮它的影響力，用產品能改變它的顧客的行為。讓企業賺錢沒關係，我們賺回一個更好的環境。

　　綠色公司的誕生，及股票的飆漲，說明了投資人對樂活的未來有信心。如果能把這種對未來的信心，變成今天生活的準則，那麼我們立刻就能有一個更乾淨的世界。那也許才是，最好的短線投資。





０７＼玩樂





我喜歡發呆亭，就是因為它四面通風、一覽無遺。客廳要四面通風，才有氧氣。而思緒要四面通風，才有創意。





生態旅遊





當你對一個人或地方有了貢獻，你才對那個人或地方有了感情。當你動了感情，你才真正認識你自己。生態旅行帶我去天涯海角，但最終的目的地，還是我的心。



我「恨」大自然

　　我第一次的「生態旅遊」，是大學時上中泰賓館的「Kiss 舞廳」。Kiss 是五年級同學的「Room18」，俊男美女，牛鬼蛇神，三代同堂，一覽無遺。我在裡面待了三個小時，看到了雄性和雌性的進化史。

　　當然，「生態旅遊」（Eco─Tourism）並不是這個意思。

　　我原本很討厭大自然。從小在台北長大，看到蟋蟀就頭皮發麻。高中時我能熟背陶淵明的《桃花源記》，但家中陽台的「落英繽紛」總是讓我過敏。外文系時我熟讀美國名著《白鯨記》，卻從不喜歡去淡水或八里。為了把妹，大學時我跑到花蓮賞鯨，結果差一點掉進海裡。整個學生時代，我喜歡圖書館，超過大自然。

　　一直到在美國上班，當時的女友帶我去黃石公園，我才第一次欣賞到自然之美。黃石公園內有一個地熱噴泉，名叫「老忠誠」（Old Faithful），８０分鐘噴發一次，１００多年來，從未失手。我們曾站在旁邊倒數計時，祈禱我們的感情也像「老忠誠」一樣，持久而規律。

　　我們雖然對彼此忠誠，但後來還是分手了。愛情要的東西很多，光是忠誠是不夠的。我們的愛有美好的氣候，卻有了污染的生態。

　　不過那段感情之後，我開始對自然，產生了興趣。



「生態旅遊」四特色

　　２００４年，我在寫愛情小說《倒數第２個女朋友》時，因為要描述男女主角去看螢火蟲，找了很多螢火蟲資料。這個機緣，讓我開始認識「生態旅遊」。

　　「生態旅遊」最基本的意義，就是去看罕見的動植物或地理環境，比如說黃石公園看噴泉、花蓮賞鯨、新竹內灣看螢火蟲、台南的濕地賞鳥。你了解自然，才會愛護自然。你看到身旁的眾多奇觀，才不會整天炒自己的冷飯。

　　「生態旅遊」的第二個涵義：是不破壞環境，並協助保育。不破壞環境，是基本要求。所以踩草摘花、樹上刻字，都極為沒品。我每次看到小情侶留下「某某某和某某某到此一遊」的字樣，直覺反應都是：「誰在乎啊？」你們兩人的濃情蜜意，請自己享受。別人在樹上看到你們的誓言，只覺得噁心。

　　除了不破壞，生態旅遊者會進一步搜集當地動植物的資料，幫助科學家了解如何保育他們。「Earth watch」（www.earthwatch.org）是一個環保公益組織，資助科學家到人跡罕至的地方進行研究，並徵求自願者隨行協助。這類保育之旅，是進階的「生態旅遊」。車上不能打盹，要看指南針。車窗外只有沙漠、沒有 shopping mall。

　　「生態旅遊」的第三個原則，是尊重當地文化，並且活絡當地經濟。

　　生態旅遊的地點，通常是較為原始貧窮的地區。我們去落後地區旅遊，常會耍大爺脾氣、嫌東嫌西。生態旅遊的哲學是：既然你要來，就要尊重、並享受當地的文化和習俗，如果到了亞馬遜河還要吃中國菜，乾脆不要來。尊重當地的習俗，合理地消費，一方面讓自己開眼界，二方面讓當地人賺到錢。有錢，除了改善當地人的生活，也讓他們有能力來清理被旅人破壞的環境。

　　消費當然好，但別吃或買不人道的東西。吃再多魚翅，也飛不起來。知道拔牙的痛苦，就不要買象牙。

　　「生態旅遊」的第四個方法，是在旅行途中，順便做義工。有什麼教育，比帶兒女到祕魯做義工更實際？有什麼約會，比帶女友到坦尙尼亞志願服務更浪漫？「Cross─Cultural Solutions」（www.crossculturalsolutions.org）這個公益組織，定期招募國際義工去旅行服務。你可以在他們的網站上，找到各種有趣又有意義的旅行。



帶護照做公益

　　符合這四項要求的地方，自然不會是香港或東京。非洲南部的波茲瓦那國（Botswana，在南非以北）的「Okavango 三角洲」，是少有的野生動植物區，也是全世界數一數二的沼澤區。在這裡，可以近距離地研究獅子，並聽隨行的科學家解釋。白天走草叢，晚上睡帳篷。英國「Discovery Initiatives」行程雖苦，１２天的團費還是高達台幣１７萬元（包括倫敦到非洲的機票）。價錢雖貴，大家還是擠破頭。這個團，永遠是一長串候補名單。

　　除了看動物，還可以看古物。在美國西南部的科羅拉多州，旅客可以跟考古學家一起挖印地安文化的遺物，晚上睡在印地安風格的木屋。在普羅旺斯的城堡，旅客可以跟建築家一起鋪地板，晚上睡在當年城堡主人的床上。

　　除了看古物，還可以幫助小人物。到越南胡志明市，除了看湄公河的風光，還可以在小學的英文課上當助教。到「斷背山」所在地蒙大拿州，除了看壯麗的山景，還可以在森林幫忙蓋小朋友的遊樂場。到祕魯首都利馬，除了享受當地著名的美食，還可以到鄉間幫民眾漆房子。當你發現祕魯鄉下沒有自來水，孩子們最大的心願只是一間廁所時，人生的輕重緩急突然變得很清晰。回到台灣，你會覺得這裡是天堂。不會再計較，那些雞毛蒜皮的不如意。

　　一般旅遊，只為自己。生態旅遊，是帶著護照做公益。和「老忠實」女友分手後，我一直相信：當你對一個人或地方有了貢獻，你才對那個人或地方有了感情。當你動了感情，你才真正認識你自己。生態旅行帶我去天涯海角，但最終的目的地，還是我的心。





夏天，請你走慢一點





在這個「白手套」多於「綠手指」的時代，他們卻願意沒名沒利地深入山地、從根做起，讓樂活這個都會的觀念，慢慢在全台灣普及。



夏的回憶

　　夏天，是我最喜歡的季節。

　　幾個夏天令我永難忘懷。１９７８年，我小學五年級。暑期輔導上半天，中午坐著沒冷氣的校車，要一個小時才到家。車上沒閒著，國文老師規定我們背１２０句的《長恨歌》。那個年紀，哪懂唐玄宗和楊貴妃的愛恨情仇？一切都是生吞活剝，背了再說。太陽照進校車，愈背愈煩，愈背愈熱。當時我想：白居易啊白居易，虧你還字「樂天」，哪來這麼多恨呢？

　　當年雖然背得苦不堪言，後來卻慶幸老師強迫我們背。我對文字的喜愛，就是從那時候養成的。

　　１９９４年夏天，我在美國剛念完研究所，從舊金山搬到紐約，紐約夏天的悶熱，和台北有得拼。穿著西裝站在摩天大樓下，就像被關在鼎泰豐的蒸籠裡。那一年，我開始上班，自己養活自己。當我把第一份薪水寄回家時，我買了一個杯子蛋糕，慶祝自己的成年禮。

　　每年的夏天活動不同，但地點都是在城市裡。直到２００６年，我第一次體會到山裡的夏天。２００６年８月１９號，我在陽明山渡過一個快樂的周末。



樂活營

　　快樂的原因之一，是理想變現實。２００６年５月，我認識了「趨勢科技」的創辦人張明正和陳怡蓁。一次晚餐中我們聊起樂活，酒酣耳熱之際決定辦一個樂活營。

　　不過你也知道晚餐時的理想，通常只是娛興節目，上甜點時已經忘光。沒想到後來真的說到做到，把樂活營辦了起來。

　　辦營隊的第一步當然是徵選學員。報名的方式很簡單，只要寫５００字，描述自己想做的一件樂活的事。

　　報名的人很多，可惜我們只能邀請５０位。這５０人，來自台灣各地。一位高雄來的大學教授，星期五半夜坐上國光號，早上５點到了台北，在街頭晃蕩兩小時，７點半準時報到。上陽明山的路上，他像候選人般忙著認識新朋友，沒有一點疲態。

　　長途跋涉，我們當然要好好招待。兩天的食物，都是由有機餐廳在涼亭外燴。誰說健康食品一定寒酸？我們的 Buffet 桌上有沙拉、蘿蔔涼麵、義大利麵、蔬菜咖哩卷、黑豆麻糬、洋蔥湯、果汁吧、美麗的向日葵······坐在微風徐徐的山坡樹蔭下，跟志同道合的朋友慵懶地吃午飯。快樂，就這麼簡單。夏天，請你走慢一點。

　　感受到環境的美，才會願意保護它。我們讓學員深入陽明山，觀察和記錄生命跡象。５０個人分５條路，我選的是絹絲瀑布。山下烈日高照，我們下午兩點從「魚路古道」進去，立刻享受到傍晚七點的清涼。短短一公里，走了兩小時。慢走的過程，我們發現了平日不會注意的生命：蟬、蝴蝶、蝗蟲、螞蟻，還有那彎著身子，正在做愛做的事的蜻蜓。當你看到別人親密，會想打前女友的手機。當你看到各種不同的生命，會學會珍惜自己。

　　要讓樂活運動發揮影響力，不能只是鴛鴦蝴蝶、空談愛心。所以創業成功的張明正和陳怡蓁，教大家怎麼用企管的方法經營公益事業。比爾．蓋茲自己都說：經營微軟是小 case，消滅愛滋病才是大工程。因為公益比賺錢更難，所以從事公益者必須有更高明的本領。

　　張明正的課在晚上１０點結束。各組回到小木屋中，討論接下來一個月要在社區推動的公益活動。１１點，累了一天的學員走出木屋，和我一起坐在石階上喝紅酒。２００６年的台北，我體會到８４０年長安的「天階夜色涼如水，坐看牽牛織女星」。

　　活動在星期天的晚上７點結束，遊覽車回到台北已經８點多了。臨走前我們和５０位來參加的樂活族說，兩天的營隊只是「起點」。營隊結束後把所學貢獻到各自的社區，才是「重點」。



社區公益活動

　　一個月後，我們聚在一起分享一個月來社區工作的成果。第１組製作了「樂活點子」網站（上網搜尋「樂活點子」就可找到），彙集許多學員的樂活點子，吃喝玩樂一應俱全。

　　第２組開始長期性地替台北縣中和市的「山景福德宮」美化環境。他們稱自己為「綠手指」，從垃圾分類、鋤草、評估土壤、到栽種新植物，一手包辦，也因此體會到植物生命的循環。他們關懷的範圍也許不大，但專注而深入的服務，讓他們和社區發展出濃厚的感情。

　　第３組關懷小朋友的飲食問題。有鑒於兒童吃下了許多垃圾食物，他們用教課和烹調的方式，誘導小學生吃得更健康。

　　第４組要幫助小朋友成為樂活族。他們選定新竹縣尖石鄉的石磊國小。這個學校有４６位小朋友，大部分都是泰雅族。因為位置偏僻，缺乏資訊。我們的學員以面對面、和部落格的方式，一點一滴地帶領小朋友們認識樂活，並鼓勵他們把樂活觀念，帶回泰雅族的部落。

　　第５組則深入南投埔里，舉辦跳蚤市場，鼓勵居民廢物利用。還出樂活報，讓不能參加活動的居民也能學習。為了充份發揮廢物利用的精神，他們的報紙不是印在「紙」上，而是印在一個可重覆使用的「紙袋」上。民眾看完了報紙，還可以拾著紙袋趴趴走。既可裝東西，也是最好的樂活廣告。埔里是台灣造紙的大本營，他們在當地製作紙袋，也活絡了埔里的經濟。

　　萍水相逢，一起做義工。他們用行動證明了樂活不是一時的流行，而是長久的志業。在這個「白手套」多於「綠手指」的時代，他們卻願意沒名沒利地深入山地、從根做起，讓樂活這個都會的觀念，慢慢在全台灣普及。

　　２００７年的台灣，很多壞消息。這５０位夥伴，為台灣蓋上了正字標記。





時間膠囊





不上班後，我開始「一天、一天」地活，因為沒有例行公事了，每天都要自己計畫、自己執行、自己承擔、如假包換再也沒有老闆、同事、客戶，可以推卸責任，我的快樂，由自己負責。



時間像寵物

　　時間，是一個人最好的朋友。

　　真實的朋友再怎麼好，沒辦法時時刻刻在你身邊。只有「時間」才有耐心和耐力，一直陪伴著你。

　　時間就像寵物一樣，由你支配，任你使喚，不求回報，不對你干擾。

　　這個完美的朋友，唯一不能免俗的是：它也像人一樣會消失。當你走到盡頭，它便無影無蹤。不可能像人一樣，還有回頭與和好的可能。

　　所以我從不敢把時間當做一個沉默寡言的好好先生。我不斷提醒自己：活在現在，但要常想過去和未來。

　　因為看不到聽不到，甚至感受不到，珍惜時間的唯一方法，就是紀錄它的流逝。這也就是為什麼，我寫日記。

　　日記？聽起來像是山頂洞人的習慣。然而在這強調虛擬的時代，有愈來愈多的人，用日記來補捉真實。



「時間膠囊」

　　英國有個「歷史很重要」（History Matters）網站，２００６年１０月架設了「歷史上的一天」部落格。這個部落格邀請英國人把１０月１７日的日記，上傳到 www.historymatters.org.uk，結果有４６,０００人投稿。這些人的日記都收藏在大英圖書館，讓後代子孫了解當今英國的生活。

　　Yahoo! 也在２００６年１０月舉辦一個「時間膠囊」徵文活動。（timecapsule.yahoo.com）

　　徵文的十大主題是：過去、現在、愛、憤怒、悲傷、希望、趣味、信念、美，和「你自己」。形式可以是文字、聲音、照片、圖畫、影像。

　　１１月８號截稿後，Yahoo! 把所有作品保存在矽谷總部。預訂到２０２０年３月２日，公司２５周年紀念日時再公開。為了感謝網友參與，Yahoo! 捐贈了１０萬美金給７個公益機構，並由投稿的網友投票決定哪個機構得到最多。

　　我喜歡這兩項活動，不只因為他們捐錢給公益團體，更因為他們對時間的態度。

　　時間是絕不回頭的朋友，所以我們對「時間」，要細細品嘗；對「歷史」，要頻頻回想。

　　「歷史上的一天」部落格要民眾記錄下１０月１７日的生活細節。１０月１７日有什麼意義？完全沒有。它就代表著日常生活的每一天，而每一天，都值得品味、紀念。

　　Yahoo! 在２０２０年會重新打開檔案，到時候的人看我們，會不會像我今天看１９９２年一樣，有著美化、羡慕、不解、和嘲諷等複雜情緒？但縱使情緒複雜，我們仍接受歷史。因為沒有昨天的土氣，不會有今天的 Gucci。沒有昨天的放蕩，不會有今天的冥想。歷史和人生，都是一連串因果關係。



────────────────────

快樂沒有萬用靈藥，但有時間膠囊。

你不需要定期狂歡，只需要天天微笑。

────────────────────



一天、一天地過

　　２００５年我辭去企業的工作，回到時間的懷抱，決定「一天、一天」地過生活。

　　過去在公司當主管，總是「一季一季」地活，滿腦子想的都是這一季業績達到了沒，下一季目標在哪裡。沒當主管前，也是「一周一周」地活，一周五天，每天有固定忙的事：星期一一定要開會，星期五一定要狂歡。你不能問我昨天做了什麼，昨天是一團模糊。你必須提醒我昨天是禮拜幾，然後我才會「喔······昨天禮拜一，禮拜一我開了一天的會！」

　　不上班後，我開始「一天、一天」地活，因為沒有例行公事了，每天都要自己計畫、自己執行、自己承擔，如假包換。再也沒有老闆同事、客戶，可以推卸責任，我的快樂，由自己負責。我若認真活，每天都不一樣，每天都可以達到「快樂業績」。我若隨便混，每天都一成不變，比上班時還空虛。

　　沒有預算書，只剩下筆記本。日出日落、一粥一飯，我一筆一畫，紀錄下每一個感覺。有 high、有 low，有孤單、也有友情。自我肯定的來源，不再是少數戲劇性的大成就（達成年度業績、認識絕世美女······），而是無數平凡的小幸福（吃一口好茶、收一封挑逗的簡訊······）。

　　快樂沒有萬用靈藥，但有時間膠囊。你不需要定期狂歡，只需要天天微笑。

　　專心活今天，記下這一秒鐘的感覺，如果時間是寵物，我就從現在開始去寵愛它。





第一本書





給錢，加上給時間，才能讓慈善事業發出閃電，給錢，只是對得起自己的良心。給時間去了解孩子們的故事，才能找到關心他們的熱情。



童年的夢想

　　我看的第一本漫畫書，是《怪醫秦博士》（現在叫《怪醫黑傑克》）。這個孤傲的天才，有冷酷的外表、聰明的頭腦，和溫柔的心。哪個小孩，不想變成這樣的人？當時我立志做醫生，還希望臉上像他一樣有個疤。

　　不過我的志向很快就改變了，因為發現了東方出版社的《怪盜亞森．羅蘋》。那全套有３０冊吧，或買或借，我全看過。現在故事內容全忘光了，只記得亞森。羅蘋留著兩撇鬍子，喜歡戴黑色帽子。看完之後，我立志要做偵探。但鬍子，卻怎麼樣也留不出來。

　　第一本書，跟第一次戀愛一樣，影響了我們的性格，決定了我們的志向。但它也跟初戀一樣，很少會持續一生。小時候想當「怪醫」和「怪盜」，現在只想融入人群，愈平凡愈好。

　　縱使如此，初戀還是最美，第一本書還是最甜。



firstbook.org

　　２００６年１１月，台積電董事長張忠謀代表台灣到越南參加「亞太經合會」。他的夫人張淑芬與布希太太蘿拉一見如故，因為兩人的女兒，都是「First Book」（www.firstbook.org）的志工。一個公益團體，意外地幫台灣打破外交僵局。

　　「第一本書」創立於１９９２年，目標是讓美國１,２００萬名貧窮孩童，都能閱讀和擁有新書。

　　１４年來，他們募得了４,７００萬本書。書的來源是民眾或出版社樂捐，或是聯合採購以換取高額折扣。First Book 拿到書後，透過１,３００個社區組織（如教堂、圖書館、安親班、家教中心），將書送給各社區的貧童。

　　First Book 能持續１４年，因為它能文能武。會談理想，也會做生意。它集合１,３００個社區的購書量，集中和出版社談判。說服他們以超低價賣書給貧窮社區，幫助出版社打開一個正常價格無法攻下的市場。

　　雖是公益團體，First Book 藉著商業機制讓自己活下去。它成立一個購書平台（www.fbmarketplace.org），登記有案的公益組織可以用１／４的價格買到新書。平台賺取的利潤，未來可讓 First Book 不必求人、自己自足。

　　慈善的心，加上商業的腦，才能讓樂活事業永續經營。



────────────────────

第一本書，跟第一次戀愛一樣，

影響了我們的性格，決定了我們的志向。

但它也跟初戀一樣，很少會持續一生。

────────────────────



給錢，給時間

　　在台灣，「天下雜誌教育基金會」在２００６年的夏天，推動了類似計畫。他們號召企業與個人，認養了１００所偏遠小學約一萬名孩童的閱讀計劃。

　　天下獨特之處，在於他們不僅募款買書，還進一步招募大學和企業志工陪孩子們讀書。

　　給錢，加上給時間，才能讓慈善事業發出閃電。給錢，只是對得起自己的良心。給時間去了解孩子們的故事，才能培養出長期關心他們的熱情。

　　First Book 的品牌口號是：「還記得擁有第一本書的奇妙感覺嗎？」

　　朋友們對愛情慢慢灰心，我只想對他們說：「還記得第一次戀愛的奇妙感覺嗎？」

　　朋友們對在台灣做公益慢慢灰心，我只想對他們說：「還記得第一次做善事的奇妙感覺嗎？」

　　第一本書也許已經老舊，第一次戀愛的對象可能已經嫁人，但因為有我們的第一次，那些受益者，正精彩地過他們的人生。也許用這種方式，我終於能和怪醫秦博士一樣，濟世救人。





發呆亭





對過去自詡為「職場菁英」的我，「不切實際」的罪過簡直比盜用公款還嚴重，但現在只是「一介平民」的我，卻認為「不切實際」，才能讓人生升級。



小四的「好」習慣

　　我發呆的習慣，是被粉筆戒掉的。

　　小學四年級，數學課，班上６０人，我坐最後一排。正當我神遊太虛、四大皆空時，一根粉筆神準地Ｋ到我的額頭──老師在講台上大叫：「王文華，發什麼呆！」

　　就這樣，我不但再也不敢在課堂上發呆，而且開始認真地上每一堂課。我還自願被調到第一排的座位，便於聽講和發問（討人厭吧！）。

　　戒掉發呆的習慣後，我的求學和事業一帆風順，一路第一志願、跨國公司。我稟持著小四認真的態度，聽每一堂課、考每一個試、開每一個會、做每一個案子。

　　因為太認真了，我把自己和同事都搞得很緊張。

　　因為太認真了，我對於時間變得很現實。浪費時間，沒有效率的事我絕對不幹。我斤斤計較著每一分鐘的投資報酬率，深深懊悔著每一個失敗的作品。



峇里島開竅

　　２００５年，我辭去工作，來到峇里島。峇里島的 Villa，除了有挑高的天花板、竹纖的家具、還有庭院的游泳池、池旁的「發呆亭」。

　　第一次看到發呆亭時，我回到小學四年級。那時有吃有玩、無憂無慮。我沒有忙著做別人的楷模，只幻想著有一天變成楊過。

　　在發呆亭，我又找回那個自己。像是與離散３０年的情人相遇，相見恨晚，但還能舊情復燃。

　　「發呆」，是我們最缺乏、卻最需要的兩個字。從小到大，師長教誨我們要把握光陰，努力工作。於是每個人都要做衝鋒陷陣的坦克車，很少人立志當無所事事的發呆亭。

　　我當然不鼓勵你整天發呆，但認為每個人都該偶爾停下來。



────────────────────

客廳要四面通風，才有氧氣。

思緒要四面通風，才有創意。

────────────────────



四面通風

　　典型的發呆亭是這樣的：四根長柱、撐起茅草覆蓋的三角錐屋頂、白紗簾幕、隨著院子的微風飄啊飄。吃完午飯，你可以躺在亭內睡午覺，或是看著遠方，卸下全身的槍和刀。亭子裡風大，粉筆打不到你。

　　我喜歡發呆亭，就是因為它四面通風、一覽無遺。辦公室或住家，很少是四面通風的。所以不管上班或下班，總覺得空氣有點悶、思緒有點沉。客廳要四面通風，才有氧氣。而思緒要四面通風，才有創意。

　　要體會偉大的真理，有時只需要四面通風的思緒。

　　回到悶熱的台灣，發呆變成失傳的藝術，甚至被詮釋成失敗的病毒。我一直以為要成功，唯一的方法就是關在辦公室，做到要死要活。甚至睡覺時，思緒都要像一盆麻辣鍋。

　　然而當我離職後，才想通古今中外很多發呆成功的例子。

　　西元前２５０年，阿基米德泡澡時，看到水溢出桶外，當下悟出浮力等於物體所排開的水的重力。１６６６年，牛頓坐在自家花園的草地，掉落的蘋果，讓他發現地心引力。西元前５００年，釋迦牟尼在印度菩提迦耶的菩提樹下打坐，４９天之後頓悟成佛。這３人的智慧都不是來自出差開會、或上網搜尋。他們只是安安靜靜、坐在那裡。

　　我們早已習慣每天上班開會、下班唱ＫＴＶ、同時開好幾個視窗、一邊講手機一邊上網。安安靜靜對我們來說，實在太難。

　　但有時候要得到成功和快樂，真的不在於拼命做了什麼，而在於勇敢不做什麼。

　　當你什麼都不做，只專注在一個簡單的念頭，或連一個念頭都沒有，這時你血液集中、靈感回流，也許你也會像阿基米德一樣裸體大叫：「我找到了！」

　　在峇里島，我找到了一種美好生活。這種生活的前提，是放下「萬般皆下品」的士大夫習氣，養成對人生和世界全方位的熱情。

　　於是我開始花時間，做些「沒有效率、不切實際」的事。對過去自詡為「職場菁英」的我，「不切實際」的罪過簡直比盜用公款還嚴重。但現在只是「一介平民」的我，卻認為「不切實際」，才能讓人生升級。





我曾為她許下諾言





當有情人給對方信物時，真正接收到的人，其實還是自己。信物給了別人，但約束的通常只是，自己的心。



同心鎖

　　２００７年的１月底，我去爬長城。在居庸關的入口，看到石牆上掛著一大串鎖。問了當地人，才知道這是「同心鎖」。１９９９年１１月６日，上千名男女在居庸關舉行婚禮。結束後每對夫妻都留下一個鎖，象徵著永結同心。

　　因為愛的感覺太抽象、太難言傳，所以古今中外，情人們總喜歡用「信物」，來表達自己的愛意。前面我講過小學時背《長恨歌》的往事（參見〈夏天，請你走慢一點〉），《長恨歌》最令我感動的幾句是：

　　「······惟將舊物表深情、鈿合金釵寄將去、釵留一股合一扇、釵擘黃金合分鈿、但教心似金鈿堅、天上人間會相見······」

　　「金釵」是女子的頭飾，「鈿合」是鑲金的盒子。這段話的意思是：楊貴妃在天上，唐玄宗在人間，兩人只能透過通靈道士溝通。楊貴妃把自己頭飾和金盒拆成兩半，一半留給自己，另一半請託道士帶給唐玄宗。希望兩人各自珍藏信物，心像這盒上的黃金一般堅定。這樣的話，總有一天兩人會相見。

　　我不知道唐玄宗拿到頭飾之後的反應，但那不重要。當有情人給對方信物時，真正接收到的人，其實還是自己。信物給了別人，但約束的通常只是，自己的心。



我拍的電影

　　我也曾經留下過愛情信物。大學快畢業時，認識一個女生。我們認識幾個月後，她要出國留學，我要去當兵。送什麼給她呢？我決定拍一段ＶＣＲ。

　　那時候還沒有手機或ＤＶ，拍ＶＣＲ很麻煩。我跟廣告公司的朋友借了一台Ｖ８，拍完後還跑到他們公司剪輯。我拍了兩個多小時，都是我和她去過的地方：南海路的美國文化中心、寧波西街的餡餅店、婦女救援協會、復興小學······我還插進一段，我們都喜歡的電影──《當哈利遇上莎莉》的片段。剪輯完後，配上一些她喜歡的歌，像 Paul Simon 的〈Bridge Over Troubled Water〉（惡水上的大橋）、齊豫的〈橄欖樹〉。

　　她走前，我用緞帶綁著ＶＨＳ錄影帶，親手交給她。一個月後，她從美國寫信給我說：「我看了你拍的錄影帶，一如往常，你又讓我猜謎了！」顯然我太強調藝術手法，求愛影片拍得讓人看不懂。那些精心設計的情節和配樂，顯然只感動了我自己。

　　這名女子之前的女友，也很久沒有聯絡了，但這些年她卻一直「住」在我家。那年告別時，她把我最喜歡她穿的一件洋裝給了我。我把它掛在衣架上，吊在衣櫥的中央。每天早上起來打開衣櫥，我跟她說早安。看著空蕩的衣服，像一棵爬不上去的樹。

　　後來有其他女友時，這件洋裝當然要先收起來。但不敢隨便亂塞，而是摺得好好的放進抽屜，似乎它未來還要拿出來參展。

　　至於我留給別人最珍貴的信物，應該是我家的鑰匙。我把鑰匙綁在一條紅線，把紅線掛在她脖子上。我說：「我們雖然無緣做情人，但我永遠是你的朋友。你去飛翔、去闖蕩。當你累了、傷了，你永遠有一個棲息的地方。你來，我們也不會再怎麼樣。我就聽你講，冬天時，幫你煮一碗薑湯。」

　　她從來沒有用過那支鑰匙，我的門，仍然固執地緊閉著。但我知道，那支鑰匙會給她一種額外的安全感。除了她情人的臂膀，她知道自己還有，一個救命的安全氣囊。



「小氣」的信物

　　如今我４０歲了，送的信物不再有青春期的戲劇效果。２００６年的情人節，我會為了送什麼禮物傷透腦筋。

　　大家最喜歡的玫瑰花、巧克力、燭光晚餐，在我看來都很危險。玫瑰花稍縱即逝，適合象徵激情而不是愛情。巧克力入口即化又容易長蛀牙，更像後患無窮的一夜情。而燭光的力道微弱、身影委屈，像是情人在啜泣，沒聽過「蠟炬成灰淚始乾」嗎？這怎麼象徵我們天長地久的愛情？

　　最後我送的，是一雙環保筷。什麼？怎麼這麼小氣！我送她一雙環保筷，附上一張卡片，上面寫著：

　　「以後常一起吃飯。」

　　這文筆當然比「天上人間會相見」差了很多，但我寧願不要那種高來高去的愛情。對我來說，這就是愛了。還有什麼信物，比環保筷更能象徵愛情：成雙成對、隨身攜帶、重覆使用、平實長久？

　　信物很重要。禪宗說：「以心傳心，不立文字。」意思說兩人默契到了某種境界，不需用文字溝通，更別說信物。但我不行，我想我一輩子都達不到、也不想達到，那種境界。人需要人，需要體溫、呼吸。需要看到、摸到對方。如果看不到，也希望有個東西可以代表對方。純心靈的愛，就像汽球，雖然很大，但永遠飄浮不定。而且一刺就沒了，毫無妥協的餘地。

　　五年級的同學都聽過劉文正唱的〈諾言〉：

　　「我曾為她許下諾言，不知怎麼能實現。想起她小小的心靈，希望只有這麼一點點······」

　　如今我慢慢明瞭：大部分的諾言，都不會實現。但一份美好的信物，可以讓我們懷念起，那勇於發誓的昨天。





０８＼Shopping





我尊敬的是「買高賣高」的生意人，和願意這樣花錢的消費者。他們在血拼的過程，拯救了非洲饑民。在苦澀如咖啡的資本主義，加進了關懷的糖和奶精。





紅孩兒





我猜很多人跟我一樣，表面上在嘲諷、内心在期待。外表要裝得像過盡千帆的硬漢，但私底下常是情不自禁的彼德潘。



被啓發

　　２００７年４月２９號下午，ＨＢＯ在播《征服情海》（Jerry Magure），勾起我很多美好回憶。

　　剛好一個朋友失戀了，我發簡訊叫她看。因為我認為：《征服情海》可以幫我們解決任何人生問題。

　　我為什麼這麼喜歡《征服情海》？因為它講的主題，也是我喜歡寫作和演講工作的原因。《征服情海》和我都相信：每一個人在職場和愛情中，都在尋找「被啟發」（be inspired）的感覺。

　　湯姆．克魯斯飾演紅牌運動員經紀人，事業顛峰時寫了一封萬言書，呼籲公司進行改革，早上還得到同事掌聲鼓勵，當天中午就被 fire 了。

　　他被開除後眾叛親離，客戶都丟了不說，連未婚妻都甩了他，只有芮妮．齊薇格飾演的小會計，傻呼呼地願意跟他出去創業。她跟湯姆．克魯斯說：「我當然在乎現在的工作，但更重要的是，我想被『啓發』！」芮妮．齊薇格的姊姊不諒解她，齊薇格說：「你應該讀讀他寫的萬言書，我是搞會計的，連我都被啟發了！」

　　「被啟發」是種什麼樣的感覺？我想，是看到了某個人、事、物、景、甚至虛構的小說、電影，其中呈現出的某種作為、價值、情境讓你感動至深、熱血沸騰。你驚嘆：哇！原來人生可以是這樣！原來那裡還有亮光！於是你覺得有為者亦若是，要用行動去模仿。

　　被啟發，就是你的直覺反應是「哇！」

　　在生活中，我們「哇！」的次數，遠不及「唉！」。所以我選擇不坐在家裡感嘆，更是走到街上尋找奇觀。

　　這種奇觀，未必來自學校，有時候來自大賣場。很多商品的感人力量，甚至超過教堂。



Product Red

　　２００６年５月，英國出現了「紅色產品」（Product Red，www.joinred.com），創辦者不是政商領袖，而是搖滾歌手。

　　聽過Ｕ２合唱團嗎？他們的名曲有〈With or Without You〉、〈I Still Haven't Found What I』m Looking For〉。這個愛爾蘭天團，主唱叫 Bono。他既有大明星的酷炫，又有出家人的慈悲，和比爾．蓋茲夫婦並列為２００５年《時代雜誌》年度風雲人物。他在慈善事業上的音量，比歌聲還響。

　　Bono 號召蘋果電腦、Motorola、美國運通、Armani、Converse 運動鞋，和 Gap 服飾等名牌，各自推出「紅色產品」，並把部分利潤，捐給非洲對抗愛滋病的基金。

　　於是蘋果推出紅色 iPod、Motorola 有紅色Ｖ３、美國運通發行「紅卡」、Armani 賣 Bono 戴的太陽眼鏡和手錶、Gap 賣使用非洲棉、在非洲製造、剪裁火辣的紅T─shirt。Converse 賣長筒休閒鞋，質料是西非小國「馬利」的「泥布」（一種手工織染的綿）；７個圓形鞋帶孔，６個是黃銅色，最上面一個是紅色，像一對熱情洋溢的大眼睛。

　　廠商們捐贈的數目不是零頭，十分受用。Gap 捐出紅色服飾的５０％利潤，蘋果每賣一個紅色 iPod Nano 捐美金１０元，Motorola 每賣一個紅色手機捐美金１７元。

　　這些紅色產品的外型，比一般商業產品更為 sexy。誰說慈善一定要烏漆抹黑，如喪考妣？誰說商業一定惟利是圖、冷血無情？慈善要長久，必須回到市場機制（參見〈閉嘴或投票〉）。世界要更好，不能靠愛心，要靠有愛心的資本主義。



多方響應

　　這把紅火，燒出了其他很多善心。２００７年２月，美國的《ＧＱ》雜誌慶祝５０周年，將代表 Gentleman 的「Ｇ」字，進一步詮釋為 Generosity（慷慨給予）。他們成立了「紳士基金」（The Gentlemen's Fund，www.thegentlemensfund.com），募集男仕們的捐款，並喊出「有更好的男人，才有更好的世界」。服飾名牌 Nautica，率先把旗下 Polo 衫（www.thedeckshirt.com）的營收，捐給「紳士基金」。

　　女性同胞當然也熱烈參與。ＭＡＣ化妝品藉由將口紅的利潤約１３億台幣，捐給治療愛滋病的機構。美國最高檔的百貨公司「Saks Fifth Avenue」也與名設計師 Kenneth Cole 合作，將一款定價２５,０００塊台幣的皮夾克的部份利潤，捐給解決遊民問題的公益組織。

　　大部分的人是善良的，有餘力時都願意幫助別人。但啟發這些人最有效的方法，不是搞革命，而是賣東西。革命像 fashion，代價昂貴，很快退流行。製造好的商品賣給他們，把愛心融入到全球商業機制正常運作中，才能細水長流，灌溉到最乾枯的田地。

　　既然要善用商業機制，慈善也需要行銷手法。「紅色產品」邀請很多名人為它拍攝廣告，令我印象最深的，是史蒂芬．史匹柏的版本。



連史匹柏都被啓發

　　在這個跨頁廣告中，左邊是文案，標題是「INSPI（RED）」，巧妙地把「RED」，融入創作者最需要的「INSPIRED」（被啟發）這個字。

　　文案最後，是整個活動的口號：「DO THE（RED）THING」（做「紅」事）。美國父母從小教小孩的，就是「DO THE（RIGHT）THING」（做「好」事）。小小的文字遊戲，正中訊息的核心。

　　右邊，當然就是史匹柏的照片。

　　我喜歡這個廣告的地方，就是它在「INSPIRED」中找到「RED」。在受啟發的過程，靈光乍現的不只是創意，也有愛心。

　　發起過募捐的人都知道：大眾的反應通常是冷淡的。這不是誰的錯。所有的人都關心非洲的愛滋病患者，但這畢竟不是大多數人日常生活中最緊急的事。當大家被工作和家庭逼得喘不過氣，很難要求他去在乎非洲的愛滋病。所以，推廣公益所遇到的冷漠，是合理的。

　　我對抗冷默、維持熱情的方式，是找「啟發」作伴。我也喜歡聊八卦和看醜聞，我寫的很多文章，也充滿嘲諷、刻薄、懷疑、灰心。但我心知肚明，那些東西是不會啟發人的。娛樂大眾，也許可以，但不能啟發。它們只是徒然加深了我們心中「人性無比邪惡、世界無藥可救」的成見。

　　誰的心願意長繭？誰不渴望被感動？誰不希望感動像一場車禍，在毫無準備的情況下，把我們的悲觀撞個四腳朝天？我猜很多人跟我一樣，表面上在嘲諷、內心在期待。外表要裝得像過盡千帆的硬漢，但私底下常是情不自禁的彼德潘。

　　所以我會繼續聊八卦，但也會不斷尋找啟發。Bono 啟發我、史匹柏啟發我、他們以行動鼓勵我：當你厭倦了當冷酷無情的黑武士，站出來做熱情如火的紅孩兒！





公平貿易





當我們是「人生不公平」的受惠者時，通常竊喜。一旦變成「人生不公平」的受害者，就開始計較。



什麼是公平

　　我很早就知道：人生是不公平的，我猜你也早知道了。事實上，大部分的人都知道，只是不願接受。或者說，只接受一半。當我們是「人生不公平」的受惠者時，通常竊喜。一旦變成「人生不公平」的受害者，就開始計較。

　　１９９２年，我到美國留學，學到的第一件事是：因為人生是不公平的，所以我們要濟弱扶傾。

　　那時候，美國正流行「肯定行動」（Affirmative Action），意指在徵選學生或員工時，給性別、種族等方面的弱勢族群較優惠的待遇。

　　好比說，如果一名白人學生和黑人學生各方面的條件都一樣，在「肯定行動」的原則下，優先錄取黑人。

　　「肯定行動」一直有很大的爭議。對於那名白人學生，只因為他隸屬於多數族群，他就要吃虧，這，真的公平嗎？

　　「肯定行動」通常默默執行，從不明說。

　　所以我永遠不知道我能被史丹佛大學錄取，跟我是黃種人有沒有關係。但從我錄取的那一天起，我學到：這次我是受益者，下次我要讓別人受益。

　　後來進入職場，我常常是不公平的受惠者。我得到一些機會和好運，甚至是我自己都覺得配不上的。我當然不會拒絕，但內心有了虧欠。虧欠感，讓我變得謙遜。我愈來愈不覺得什麼是我應得的，愈來愈覺得什麼都是福報。

　　所以，我認定的「公平」，其實都不公平。



────────────────────

你在紐約喝咖啡，巴西的鳥可以好睡。

────────────────────



公平貿易

　　這幾年在歐美國家的超市中，咖啡、香蕉、青菜、雞蛋上，常貼著一個小標籤，寫著「Fair Trade Certified」（公平貿易認證產品）。

　　「公平」，不就是買低賣高、願打願挨的市場機制嗎？

　　未必。有一種更大的公平，是市場機制捕捉不到的。它不是單純的數字交易，而加上看不見的人性和同情。純粹市場機制的資本主義已經過時了，現在流行的，是「有良心的資本主義」。

　　所謂「公平貿易認證產品」，是指產品由貧窮國家生產，商家付出比市價更高的價錢買進。目的是讓生產的農人，得到更高的利潤。

　　以咖啡為例，在期貨交易市場，一磅咖啡的價錢約美金７毛。但衣索比亞生產的「公平貿易」咖啡，可以賣到１塊３。

　　為了確保高利潤可以回饋給農民，要取得「公平貿易認證」，農家必須達到嚴格的標準，如付給工人高工資、男女同酬、不可雇用童工、允許工人組織工會······等。

　　The Body Shop 是「公平貿易」的先驅。８０年代開跑，一直到今天。它跟２５個貧窮社區購買化妝品的自然原料，如尼加拉瓜的芝麻、尙比亞的蜂蜜。這些錢幫助當地的村落鑿井取水、興建學校、防治愛滋病。

　　星巴克在２００６年以平均高於市價２３％的價格，買進５４５萬公斤的「公平貿易」咖啡。既付出高價，就要求高品質。星巴克喜歡買「樹蔭咖啡」，意指咖啡種在樹蓬、而不是大太陽之下。樹有助於水土保持、可減少農藥和化學肥料的使用，並為鳥類提供了食物和棲息之處。你在紐約喝咖啡，巴西的鳥可以好睡。

　　Ｐ＆Ｇ寶僑家品在網路上賣的「高山月光」（Mountain Moonlight）咖啡，經過「雨林聯盟認證」，確認咖啡產地的管理，不會破壞當地的雨林。

　　美國最大的有機超市「Whole Foods Market」（參見〈比爾．蓋茲的明牌〉）也發起「給農夫 High Five」活動。除了跟咖啡農擊掌表達鼓勵之意，也把咖啡營收的５％，捐回給原產地。

　　在台灣，公平貿易的店家也慢慢出現。在台北市永康街的「Earth Tree」小店，透過日本的公平貿易團體進貨，食衣住行的生活用品，通通都有。

　　我學商，但崇拜的從不是「買低賣高」的生意人。

　　「買低賣高」沒什麼了不起，學過數學的人都會。我尊敬的是「買高賣高」的生意人，和願意這樣花錢的消費者。他們在血拼的過程拯救了非洲饑民。在苦澀如咖啡的資本主義，加進了關懷的糖和奶精。





比基尼





人性，似乎跟「簡單」是抵觸的，我們還是有意無意地讓自己手忙腳亂，藉此填補心中的空虚感。



簡單很難

　　我們都聽過這句話：「Less is more.」：少即是多。

　　我們都知道這句話有智慧，也看過簡單的例子：Google 的首頁、iPhone 的觸控式螢幕、生魚片的美味······

　　但很少人，包括我在內，能心悅誠服地奉行。我們仍會不由自主地掉入陷阱，要更多，要更好，這我要，那我也要，最好所有的東西都是我的。詩經說：「普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣」，我們不是王，但都有王的狂妄。

　　我們都聽過「８０／２０法則」：把８０％的時間，貫注在最重要的２０％的事情上，其他８０％的事，就客氣地拒絕或帶過。這法則聽起來有道理，但我們就是跟自己過不去。這也做，那也做，誰找我我都去，沒找我我也去攪局。結果我們把１００％的時間，花在最不重要的８０％的事情上。然後抱怨時間不夠，睡得太少。

　　人性，似乎跟「簡單」是抵觸的。我們總是有意無意地讓自己手忙腳亂，藉此填補心中的空虛感。

　　我不知道哪一天自己才能返樸歸真，少做一些事。但我知道生活中一定可以減量的，是包裝紙。



全面減量

　　男人都喜歡看女人穿比基尼，樂活族則喜歡看商品穿「國王的新衣」。

　　國王的新衣，就是包裝要少、材料要環保。

　　先說「少」。「比基尼」式的環保包裝，是把不要的衣服通通脫掉。

　　全球最大的零售賣場沃爾瑪（Wal─Mart）在２００７年５月１日宣佈了「永續３６０」計畫（Sustainability ３６０），要求員工、供應商、顧客，及社區一起節能。供貨廠商在２０１３年前，必須將產品包裝減量５％。因為沃爾瑪是年營收約３,５００億美元的大公司，５％的減量就代表著一年路上少了２１萬３,０００輛卡車，並且省了３２萬噸的煤和６,７００萬加侖的石油。

　　大公司「脫衣」有效，小公司脫衣「精巧」。一般國外的優格，頭上會有個塑膠蓋子。「Silk」品牌的優格過去也有蓋子，最近拿掉，以錫箔紙取代，光是這樣，一年就省下４５公噸的塑膠。「Silk」在錫箔包裝上還強調，製造優格過程使用的電力，都是風力發電，符合環保。「Stonyfield Farm」品牌的有機優格，錫箔紙上還呼籲大家參加由高爾所發起、２００７年７月７日在全球七大城市舉辦的「地球現場」對抗溫室效應演場會。（參見〈失敗的贏家〉）

　　傳統的喜餅是鐵盒或紙盒，外加一個手提袋。幾年前市場上出現「手提式喜餅」，如禮坊的「愛情旅行箱」。單一盒子、直接了當。喜餅吃完了，盒子還可以當包包。

　　台灣的蛋糕，常包在保麗龍或塑膠盒裡。日本的蛋糕，常包在設計精美的紙之中。保麗龍難以分解，塑膠盒容易凹陷，兩者都影響我們享受美味的心情。相反的，打開紙包裝的蛋糕，就像打開一個禮物，驚喜的感覺呼之欲出。

　　環保材料的三大特色是：可重覆使用（如玻璃瓶）、可回收（如紙、玻璃、金屬）、可在土壤或空氣中自然分解（如棉花、紙）。棉花自然分解，要１到５個月，塑膠袋自然分解，要到年。塑膠袋必須少用，就是這個原因。



用感情來包裝

　　除了包裝材料在減量，包包也開始用環保的材料。AVEDA 的化妝包，用的是有機棉做成的布，既環保又耐用。www.ecoist.com 上色彩鮮豔的包包，材料更為另類：包括糖果紙、零食包裝袋、甚至宣傳電影的立體厚紙板。這些用過或是因為印壞了而不會被使用的材料，原本要被埋在土中，招攬微生物，如今卻被拿在美女手上，招攬羨慕的眼光。

　　「Project Alabama」是近年崛起的時尚品牌。公司不在米蘭、巴黎、或紐約，而在美國南方阿拉巴馬州的鄉間小鎮。「總部」是一棟三個房間的平房，打開門就是栽種著花和草地的院子。員工中午在廚房吃飯，客廳就是剪裁布料的地方。

　　這個品牌的特色是全部產品都用手工縫製。這樣做不僅保存了沒落的裁縫技術，也讓很多婆婆媽媽有個謀生的機會。「Project Alabama」的包包使用的材料是最便宜卻最稀少的東西，那東西叫做「感情」。

　　２００６年的世界環保日（６月５日），AVEDA 和 Project Alabama 合作，推出「地球的包包」義賣活動。他們用回收的 T─shirt 做材料，手工縫製了５００個包包。並且請到克莉絲汀．鄧斯特、潔西卡．艾芭、艾薇兒等大明星簽名，在 eBay 上競標。收入全部捐給環保公益組織。

　　除了包包，AVEDA 的肥皂，用看起來像瓦楞紙的回收紙包裝。雖不像一般化妝品閃閃發光，卻像一塊剛出土的大理石，另有一種質樸的美感。

　　在台灣，行政院環保署從２００６年７月１日起管制產品的包裝，要求的原則是體積小、材質單一、具回收價值、印刷簡單。２００７年２月，桃園縣環保局（www.tyepd.org.tw）呼籲購買春節禮品的消費者遵守「一多三少」的原則，就是份量多、包裝材料少、種類少、印刷少。

　　這「一多三少」，不僅適用於包裝，其實也適用於樂活族的食衣住行。在外強中乾、過度包裝的時代，我們的禮品和生活，都需要三少一多。這樣才能真正體會到：「Less is more.」。





０９＼保健





薑暗沉、濕潤、強浸、香辣。讓我想起熱戀的舌吻，和擁抱的體溫。吃薑餅都是在聖誕慈善晚會。表面要一本正經，但心裡總是想起往日激情。



薑餅屋女孩

薑餅暗沉、濕潤、強浸、香辣、讓我想起熱戀的舌吻，和擁抱的體溫。



感冒特效藥

　　上一篇講到 AVEDA 肥皂有「質樸的美感」，令我想起質樸的薑。

　　薑應該是最醜的素菜。若有人稱讚你像小白菜，你應該很樂。若有人說你皮膚像豆腐，當然更高興。但若有人說：「嘿，你長得像老薑！」你恐怕會去撞牆。

　　我跟這其貌不揚的薑，纏綿悱側了１０年。

　　１９９６年，我在紐約上班。每年到了１２月，一定準時地感冒。一個人在異鄉，生病最淒慘。還好同事教我做薑湯，讓我想起台灣。我的薑湯很簡單：薑不削皮，用磨起士器磨兩茶匙，倒進水壺煮５分鐘。然後把碎薑濾掉，加一點蜂蜜、檸檬汁，和紅椒粉。喝完後去睡覺，夢到小時候媽媽煮的薑湯豆花，第二天醒來就好了。



薑辣妹

　　除了想媽媽，１９９６年想的最多的女人就是「辣妹合唱團」（Spice Girls）。好，我第一個承認，我曾經迷過這個在２０世紀末紅遍全球的團體。她們像糖漿一樣甜的〈２ Become １〉，到今天仍是我最喜歡的情歌。

　　我不知道你最喜歡的是「嗆辣妹」、「猛辣妹」、「高貴辣妹」、「運動辣妹」，還是「寶貝辣妹」。我的最愛，永遠是「嗆辣妹」（原名 Ginger Spice，直譯「薑辣妹」）。經紀人本來要叫她「性感辣妹」，但她認為那有歧視意味，硬要改名「嗆辣妹」。新人竟敢如此狂妄，薑還是性感的辣！

　　薑是少數多重身份的食材。它是香料，也是飲料，甚至可以做蛋糕。１９９６年耶誕節，朋友邀我到他家 party，我第一次吃到薑餅。它暗沉、濕潤、強浸、香辣。讓我想起熱戀的舌吻，和擁抱的體溫。後來回到台灣，吃薑餅都是在聖誕慈善晚會。表面要一本正經，但心裡總是想起往日激情。

　　這聽起來有些變態，但如果你仔細想想，會同意我的說法。最好的女友，不是「蛋白質女孩」，而是「薑餅屋女孩」。為什麼？因為薑強勁卻溫暖、樸實而持久。一年四季都在，生病時讓你好起來。加速血液循環、促進消化。如果你把她種在土裡，還會開出黃紅色的花！這樣的女人，哪裡去找？

　　２００６年的１２月，朋友送我一塊「薑心比心」的蠟燭。「薑心比心」是台灣的生機品牌。他們特選海拔８００公尺純淨薑種，請薑農協助輔導在台東縣卑南鄉的戒毒朋友，用自然農法耕種的生薑，做出各式清潔保養產品。在追求天然和美麗的同時幫助弱勢團體，正是樂活的精神！我點起薑蠟燭，確定燃燒的不只是蠟，也是愛。

　　１０年來，薑對我來說，一直是愛的象徵。也許愛的對象從嗆辣妹到樂活族，但愛的精神就像薑一樣：愈老，愈強。愈煮，愈香。





胚胎幹細胞





關懷人命，本來是最低的道德標準，在我們的社會反而需要崇高的情操。



我和不孕症

　　我４０歲，未婚。將來結婚後面臨到的諸多問題之一，是不孕症。

　　說我杞人憂天吧，隨著年齡變大，身旁不孕的朋友變多，我愈來愈關心不孕的新聞。２００２年１０月１５日，《倫敦時報》一篇文章說：「從３５歲開始，精子發生基因突變的機率驟然升高！」另外有一篇文章，出處我忘了（因為看了之後太沮喪），引用柏克萊大學的布蘭達．艾斯克那西教授的話說：「２２歲以後，精子移動速度每年減慢０．７％！」

　　依此理論，我今年４０歲，精子的速度只有２２歲時的８８．１２％。我將來的子女啊，你們得來不易啊！

　　除了男性不孕，我當然也關心女性不孕。在不孕這個問題上，歲月對女性更殘忍。

　　不過２００７年的３月９號，總算讓我等到一個好消息：台大醫院從人類的「幹細胞」中培育出全世界第一顆具有生殖細胞基因的卵子。這意味著女性可以以人工方式製造出與自己基因相同的卵子，對不孕的婦女是一大福音。

　　大多數４０歲的男人，可能會覺得這關我啥事。但我先天下之樂而樂，為我未來的老婆感到慶幸。這個新聞除了讓我佩服台大的醫生，也讓我進一步研究「幹細胞」的奧祕。



幹細胞的爭議

　　幹細胞（Stem Cell），在台灣還是新鮮的醫學名詞，在美國卻是熱門的政治議題。２００７年４月１１日，美國參、眾兩院第二度通過法案，准許聯邦政府資助的科學家，從多餘的人工受孕胚胎中抽取幹細胞，進行疾病研究。

　　事實上，兩院在２００６年７月已經通過完全相同的法案，最後卻被布希首度動用否決權打消。這一次，布希表示將再度動用否決權到２００７年５月１日為止，布希用過兩次否決權，打消國會通過的法案。一次是要求美國自伊拉克徹軍的預算法案，另一次就是胚胎幹細胞法案。

　　什麼樣的問題，跟伊拉克有相同份量，讓布希罔顧民意，連續兩次拔出尙方寶劍？

　　「幹細胞」是生命最初期的細胞，未來可能分化成腦細胞、血液細胞、卵子、或身體中２００多種細胞。由於它的原始性，「幹細胞」可以幫助科學家了解跟基因有關的疾病，如癌症、糖尿病、阿茲海默症（老人失智症）等。

　　麻煩的是，最原始的幹細胞來自胚胎，而從胚胎抽取幹細胞，將會摧毀胚胎。於是爭論產生了：贊成者認為這些在人工受孕過程中多餘或失敗的胚胎，本來就要被丟棄。研究他們來救更多的活人，豈不是功德一件！

　　反對者則認為：就算是要被丟棄的胚胎也是生命，摧毀他們就跟墮胎一樣，擺明是謀殺！用他們做實驗，就像在死刑犯身上做致命的醫學實驗，違反道德與人權。

　　民意調查顯示：５６％的美國人支持胚胎幹細胞實驗，３２％反對。縱使如此，高舉道德旗幟的布希還是兩度否決。

　　「人命關天」，這個我們老祖宗的教訓，如今在美國，卻實踐得比我們徹底。



人命不值錢

　　姑且不論大家對墮胎的立場，或布希這個決定的選票考量，我們不得不承認：人命在美國，比在台灣值錢。

　　小到一個剛成形的胚胎，大到戰死伊拉克的大兵，每一個生命，在美國人眼中都是無價之寶。到２００７年８月２６日為止，美軍在伊拉克陣亡了３,７２８人。每當有人殉國，總統要親自打電話給家屬，致敬與致歉。在世貿中心的遺址，２,８７２名罹難者的名字，一個個清楚地列在圍牆上，標題是「９１１的英雄」。

　　電影《搶救雷恩大兵》根據二次大戰士兵真實故事改編。雷恩的三個哥哥都已陣亡，為了不讓他家絕後，美軍派出八名軍人，歷經槍林彈雨，只為拯救雷恩一個人的性命。肩負拯救任務的一名士兵抱怨說：「這個叫雷恩的最好是個好人，值得我們這樣為他犧牲！」

　　對老美來說，答案是肯定的。每一個生命，哪怕只是市井小「命」，都值得全力去救。

　　在台灣，每當公共安全事件造成傷亡，只看到新聞台拍攝家人哭天搶地，記者問些冷血的問題，沒看到主管官員出來道歉下台，當然更別指望法令規章的更改。受害者或家屬如何療傷？只好靠資源缺乏的社工人員，或犧牲奉獻的慈善人士。關懷人命，本來是最低的道德標準，在我們的社會反而需要崇高的情操。

　　台灣的自殺率高，也許就是因為這個社會給人的感覺是：死了人沒什麼大不了。

　　看美國人這樣「鑽牛角尖」地保護不成人形的胚胎，見慣了血肉模糊的我們，大概覺得他們真是大驚小怪。但如果我們對生命，也能像他們這樣「機車」，那麼生命對我們來說，也許會更快樂。

　　我４０歲，未婚。我收集了很多手錶，因為我擔心自己的生理時鐘。不過我很樂觀，相信我可以突破生理的不利因素，用美國人保護生命的嚴肅態度，努力創造生命。我希望將來我的小孩最好是個好人，値得我、我將來的老婆、還有辛苦的台大醫生，這樣為他犧牲！





１０＼關懷





讓世界更好，靠的不再是少數領袖的天縱英明，而是廣大百姓的慈悲之心。

人生的選擇，沒有標準答案。小額的善心，也許最不平凡。





The Long Goodbye





我媽媽年紀大了，我自己步入中年，而每隔一段時間，就收到同學的白帖。這些因素都讓我體會到歲月的重擔，黑夜，變得孤單。白天，愈來愈短。



Let Live

　　聯合國愛滋病防治計畫２００３年的口號是：「Live and Let Live」。

　　簡單的四個字，把人生的道理都說清楚了。上帝給你生命，你要好好活著。但不要為了自己快活，損害了別人活的權利。你好活的同時，也要讓別人好活。

　　有時候，讓別人活，比自己活更難。

　　２００７年４月１６日，維吉尼亞科技大學發生美國有史以來死亡人數最多的校園槍擊事件，韓裔兇手趙承熙殺死３２名師生後自殺。為什麼要殺無辜的人？因為他不能「Let Live」。

　　台灣報紙的社會版，常會看到情侶分手後的毀容或情殺新聞。殺了對方他更不可能跟你在一起，為什麼要這麼做？因為他不能「Let Live」。

　　當然，台灣有更多人，幫助別人好活，在幫助的過程中自己快活。那些參與公益活動的人，都是這樣「倆相好」。



美麗的名，悲傷的病

　　我參加公益活動，一直以小孩和老人為焦點。因為他們是弱勢族群，而過去我曾經是，未來也一定會成為他們的一員。

　　這兩年，我特別關心老人福利。我媽媽年紀大了，我自己步入中年，而每隔一段時間，就收到同學的白帖。這些因素都讓我體會到歲月的重擔，黑夜，變得孤單。白天，愈來愈短。

　　我開始注意失智老人，是因為三個英文字：

　　「The Long Goodbye」。

　　好美的名，好悲傷的病。

　　２００４年６月，美國前總統雷根逝世。１１月，他的女兒 Patti Davis 出版《The Long Goodbye》，紀錄雷根和「阿茲海默症」（失智症的一種）奮戰的過程。

　　１９９４年，雷根卸下總統職務５年後，用一封親筆信跟大眾宣佈他得「阿茲海默症」。信中他說：「我將要開始自己的落日之旅，但我知道對美國來說，前方永遠是璀璨的黎明。」

　　經過１０年的掙扎，雷根的落日慢慢變成黑夜。２００４年，他的旅程因肺炎而走到終點。

　　「阿茲海默症」俗稱「The Long Goodbye」。意思是說患者的意識常會進入另一個世界，完全不知道旁邊的家人是誰，但幾分鐘後又會回來，繼續吃飯聊天。這種狀態，可能持續好幾年，直到最後，患者完全告別。

　　如果我們難以想像「漫長的再見」的感覺，可以想像「漫長的分手」。

　　痛苦吧？「漫長的再見」更痛苦。分手後，還會遇到新的戀人。漫長的再見後，就回不來了。



────────────────────

如果難以想像「漫長的再見」，可以想像「漫長的分手」。分手後，還會遇到新的戀人。漫長的再見後，就回不來了。

────────────────────



雷根的例子

　　對 Patti Davis 來說，雷根生病的那１０年，「再見」，變成漫長的進行式。「失去」，變成生活的主食。

　　書中她寫道：

　　「爸爸曾經強壯厚實的手掌，彷彿隨著生病而變小變軟。」



　　「每次日光節約時間開始，家裡的時鐘都要調快一小時。媽媽第一個調的，是爸爸的手錶。因為他坐在那裡，常常低頭看錶。我不知道為什麼，也許失去一小時，對他來說，是非常重要的一件事。」



　　「爸爸大部分時間都活在當下。這是我從失智症上學到最重要的一刻：過去和未來都是不保險的。我突然領悟：爸爸的病反而幫了他。他其實過著我們所有的人最該過的一種生活，那就是活在這一秒鐘。」



　　因為「The Long Goodbye」這三個字，我成為失智老人的志工。

　　我知道有一天，我可能成為這個疾病的患者，必須痛苦地跟我的子女告別。然後看著手錶，感覺視力慢慢失焦。

　　我沒有看過雷根，但看過台灣的失智長者。

　　外表上，他們跟你我的父母一樣。但他們坐在我面前，眼神卻在遙遠的太平洋。我知道他們的心也像太平洋般波浪洶湧，只是短視的我們，永遠不會看見。

　　我跟他們說話，但不知他們聽到了沒有。但不管如何，我還是說了：

　　「我還會再來，Don't say goodbye！」

　　（如果您也關心失智老人，可以和「天主教失智老人基金會」www.cfad.org.tw 聯絡。）





我是非洲人





他們沒有父母、沒有藥物。生活像夜裡的撒哈拉沙漠：一片無邊無際的黑暗，一場醒不過來的惡夢。



非洲的憂傷

　　我喜歡看以非洲為背景的電影。從小時候的《００７海底城》（The Spy Who Loved Me，１９７７）和《法櫃奇兵》（Raiders of the Lost Ark，１９８１）中的埃及，到近年來《疑雲殺機》中的肯亞、《血鑽石》中的獅子山共和國。非洲的故事，總讓我感到一股莫名的憂傷。這股憂傷的來源，可能是天真、無知，甚至是優越感。每當我怨天尤人，我想起非洲。它像一劑特效藥，迅速讓我感恩。

　　翻開新一期的美國雜誌，看到《血鑽石》男主角李奧納多的前女友──巴西名模吉賽兒的照片，下面赫然五個大字：「我是非洲人」。

　　吉賽兒當然不是非洲人，這是她為慈善組織「Keep a Child Alive」（讓孩子活下去）拍的廣告。

　　不止吉賽兒，李察．吉爾、莎拉．傑西卡．帕克、劉玉玲，也以同樣的方式，成為非洲人。



藥是奢侈品

　　「Keep a Child Alive」（www.keepachildalive.org）的使命很簡單：讓非洲感染了愛滋病的小孩有藥吃。生病吃藥，這在台灣天經地義的事，在貧窮的非洲，卻是一種奢侈。

　　愛滋病在１９８１年被發現，２６年來，６,９００萬人被感染，２,８００萬人因而死亡。病毒的帶原者，６４％住在非洲。小孩多被父母傳染，全球帶原的小孩，九成住在撒哈拉沙漠鄰近地區。在你讀到這本書時，非洲正有１,２００萬名帶原的孤兒在受苦。他們沒有父母、沒有藥物。生活像夜裡的撒哈拉沙漠：一片無邊無際的黑暗，一場醒不過來的惡夢。

　　新的治療愛滋病的藥物，可以大幅延長帶原者的生命，成本一天約一塊美金。但甚至是一元，那些孤兒也負擔不起。帶原的非洲人中，只有５％有能力買藥。

　　「Keep a Child Alive」藉由慈善義演和民眾捐獻，幫非洲的孩子買藥。一個人，只要一天捐一塊美金，一名非洲孩子，就能夠延續生命。



蝙蝠俠解圍

　　除了愛滋病，非洲另一個大災難，在蘇丹境內的達佛（Darfur）。

　　蘇丹，在非洲東北部、埃及以南。２００３年起，境內達佛地區的兩個種族開始武裝衝突，一邊是政府暗中資助的阿拉伯軍團，另一邊是被政府歧視的黑人部落。四年來，阿拉伯軍團殺害了約２０萬名黑人，迫使２５０萬名難民逃離家園。聯合國安理會在２００６年８月底通過決議案，準備派遣１７,３００名和平部隊進駐達佛，蘇丹政府悍然拒絕。２００７年２月，聯合國秘書長潘基文指責蘇丹總統 Omaral─Bashir 違反承諾，不准聯合國人道團隊進駐。達佛問題的解決，遙遙無期。

　　眼看聯合國束手無策，正義的化身──「蝙蝠俠」跳出來了。２００６年１２月１５日，曾飾演蝙蝠俠的喬治．克隆尼，到聯合國發表演說。談的不是虛構的電影，而是真實的屠殺。

　　關心達佛的喬治．克隆尼到聯合國，報告他的中國大陸和埃及之旅。他長途跋涉，遊說兩國政府協助解決達佛危機。大陸跟蘇丹購買石油，是它重要的貿易夥伴，同時在安理會握有否決權。大陸的態度，決定了國際社會能否有效地約束蘇丹。

　　埃及則是蘇丹北邊鄰國，一向是蘇丹和聯合國的調人。克隆尼希望透過埃及來規勸蘇丹政府，准許聯合國和平部隊、及救難志工進駐，紓解百萬難民的痛苦。

　　國際政治是極為複雜的領域，一但牽涉到某國的內政，更是雪上加霜。美國全盤投入伊拉克，都搞到今天騎虎難下的局面。光憑喬治．克隆尼，當然不可能解決達佛問題。達佛要解套，還是得靠美國、聯合國、埃及、中國，和蘇丹間的談判與妥協。但克隆尼是一條有效的皮鞭，鞭策了原本牛步的外交斡旋。

　　除了皮鞭，他是一條閃亮的花邊。若沒有帥哥站台，光憑聯合國那些 boring 的政治人物，世人根本不會知道蘇丹在哪裡，更別說達佛的塗炭生靈。花邊，讓人想要耕田。知道，是改革的第一步。看完花邊，你若願意採取行動，可以到以下的網站：www.savedarfur.org。

　　非洲離台灣太遠，我們不常聽到他們的消息。大家對非洲的印象，可能還停在《法櫃奇兵》中哈里遜．福特用手槍打死耍大刀的埃及人。

　　世界上一次大規模地關心非洲，是１９８５年麥可．傑克森率領群星合唱〈四海一家〉（We Are the World）。２２年後，當台灣內部都已分裂至此，要談「四海一家」，的確有些困難。２２年後，當台灣人對自己同胞都漠不關心，要談「民胞物與」，也是不切實際。

　　但是，我們不能等到台灣所有的問題都解決，才去關懷別人。就像我們不能等到自己已經完美，才去找對象。遠方，跟你我的孩子一樣年紀的孩子們得了ＡＩＤＳ，他們渴，他們餓，他們想吃飯，他們更想吃藥。他們想的，也只不過是你我早以視為理所當然的：活著。

　　如果你有１塊錢，就幫他們活著吧。然後你或許會驚訝地發現：你也是非洲人！





小額善心





以中國古書《大學》的標準，尤努斯連齊家都做不好，但以諾貝爾獎的標準，他卻平了天下人生的選擇，沒有標準答案。小額的善心，也許最不平凡。



不要做大事

　　像我這樣五年級的同學，從小受的教誨是《大學》中的「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」。教室佈置比賽若有這些標語，保證得獎。

　　我們從小被訓練要以「平天下」為人生目標，難怪當問到我的志願時，那麼多人想要當總統。

　　等我們這一代都長大後，我們發現「平天下」的同學很少，「亂天下」的倒很多。

　　原來，做「大的壞事」，比做「大的好事」，要容易得多。

　　最虧的事，這些做了「大的壞事」的同學，也許賺到了錢或官位，但還是不快樂。

　　所以將來我有孩子，我不會要他「做大事」，我只希望他「做小事」、「做好事」、「做快樂的事」。

　　這個領悟，要感謝穆罕默德．尤努斯（Muhammad Yunus）。



小額的善心就好

　　尤努斯是２００６年諾貝爾和平獎得主，他是孟加拉人，因為創立專門貸款給窮人的「鄉村銀行」而得獎。

　　諾貝爾和平獎從１９０１年第一次頒發以來，世界沒有變得更和平。一個世紀後，恐怖主義盛行，伊拉克、伊朗、北韓、中東的問題，還是盤根錯結、暫時無解。

　　不知是對世界和平悲觀，還是想要擴大「和平」的定義，近年來，諾貝爾和平獎常頒給具有關懷精神的樂活族，而非傳統的國際和平促進者。

　　１９９９年，得獎者是「無國界醫師組織」。２００４年，得主是肯亞的環保人士。２００６年的尤努斯，則因「有『借』無類」而得獎。

　　我喜歡這樣的走向，因為它把「和平」的權力和責任，從少數政治領袖的手上，交給每一個老百姓。當無國界醫師得獎，對所有的醫師，是一種肯定，也是一種號召。它在告訴全世界所有的醫護人員：世界和平，你也有一份功勞，和義務！

　　這樣一來，讓世界更好，靠的不再是少數領袖的天縱英明，而是廣大百姓的慈悲之心。我把這種模式，稱之為「小額善心」。



────────────────────

讓世界更好，靠的不再是少數領袖的天縱英明，而是廣大百姓的慈悲之心。我把這種模式，稱之為「小額善心」。

────────────────────



８９１元改變世界

　　「小額借款」，剛好是尤努斯今年得獎的原因。３０年前，他創辦「鄉村銀行」，專門借小錢給因為沒有擔保品而被傳統銀行拒絕的窮人。他第一筆交易，是借出台幣８９１塊（你沒看錯），給４０個貧民。

　　到今天，「鄉村銀行」的平均貸款的價值仍只有台幣４,２９０元。然而這些小額借款，卻幫助了６６０萬名孟加拉貧民找到生計。

　　「小額借款」也引發全球風潮。到２００４年底，全世界有３,１００個「小額借款」銀行、９,２００萬名貧民客戶。

　　在得獎之前，尤努斯並不有名。我相信在世界及台灣各地，還有很多像尤努斯這樣不為人知，卻從基本面上改善世人生活的人。我們當然需要像華倫．巴菲特這樣的慈善家，一捐就是一兆兩千億台幣，但這樣的人畢竟很少。多的是普羅大眾，他們都有能力拿出８９１塊台幣幫助別人，有借有還，還賺利息。

　　改變世界，只是需要大宗的，「小額善心」而已。

　　尤努斯成功的背後，有個感傷的小故事。他因為追求拯救窮人的夢想，放棄了自己的家庭。尤努斯到美國留學，取得博士。然後在美國從事教職，娶了美籍太太。１９７１年，孟加拉脫離印度獨立。尤努斯滿腔熱血，帶著太太回到祖國。１９７６年，尤努斯成立第一家鄉村銀行，女兒誕生。幾個月後，美籍太太希望搬回安全穩定的美國養小孩，但尤努斯不願意。半年後，尤努斯和太太離婚。母女倆回到美國。接下來近３０年的時間，他很少再見到前妻和女兒。

　　改變了世界，卻失去了家庭，值得嗎？以《大學》的標準，尤努斯連齊家都做不好。但以諾貝爾獎的標準，他卻平了天下。人生的選擇，沒有標準答案。小額的善心，也許最不平凡。



────────────────────

改變世界，只是需要大宗的，「小額善心」而已。

────────────────────





休息５分鐘





巴黎鐵塔不開燈，還是美。就像林志玲閉著眼睛打盹，搞不好更迷人。你若真有本領，不必擔心休息時別人會忘了你。事實證明：墜馬休養後，沒有人忘記林志玲。



我病了

　　前面講到關懷別人，但一個人最需要關懷的，是自己。

　　２００７年１月底，我去了北京上海一趟，回來後立刻就感冒了。我感冒全身沒事，就是喉嚨失聲。我主持兩個廣播節目，講不出話，應該是最大的懲罰。

　　不能講話，只好在家。因為去餐廳不能點菜，坐計程車講不出地方，食衣住行，都要自立自強。平常愛講的手機，現在也只能看它癡癡地響。幾天後，找我的電話也少了。

　　在家待著的那一個禮拜，我常發呆。我想：上帝是藉著這個最直接的方式告訴我：該休息了。上帝過去用過其他方法，比如說讓我在捷運上睡著，我都不聽。這一次，祂要確認我得到訊息。

　　家人問：是不是在北京冷到了？我想：北京１,６００萬人，大部分都沒事，怎麼能怪北京的天氣？



關燈５分鐘

　　我在家沒事，成天上網，看到一則新聞：２００７年２月１日，就在聯合國公佈一份重要的氣候研究報告前夕，巴黎鐵塔在晚上７點５５分，把她那聞名世界的炫麗燈光關閉５分鐘。目的是向全世界呼籲節能的重要。

　　第二天，聯合國「跨國氣候變遷小組」（Intergovernmental Panelon Climate Change，簡稱ＩＰＣＣ，參見〈失敗的贏家〉），在巴黎發表第二份報告。指出地球暖化，有９０％到９９％的可能性是人類所造成的。並說過去１２年中，有１１年是地球有史以來最熱的年份。

　　他Ｘ的！我感冒喝薑湯，火氣特別大。看到這兒我甩開滑鼠，想罵卻罵不出聲音來：什麼９９％？根本１００％就是人為的！

　　地球發燒是人為的，我發燒也是人為的。地球發燒因為我們沒有好好照顧她，我發燒因為我沒有好好照顧自己。怪北京的天氣？我只能怪自己沒有好好休息。

　　在愛拼才會贏的台灣，休息成了失傳的藝術。身為樂活族，我已經算是很重視休息的了。但縱使是我，還是把休息當做私生子一樣，遮遮掩掩、躲躲藏藏。不給他名份也罷，找到機會還佔他便宜。

　　因為休息是被動的狀態，所以很少人主動地去計畫、認真地去享受它。下定決心休息，比加班更花力氣。上飛機去渡假，比出差還掙扎。

　　我們不會覺醒，直到失聲為止。

　　失聲還是小事。萬一失去了更大的東西，就後悔莫及了。



沒有我沒有關係

　　在失聲的那個禮拜，我發現這世界沒有我其實沒什麼關係。太陽依舊燦爛，報紙一樣出刊，電台的節目繼續，代班主持人比我更精彩。

　　猛 call 我的人沒留言，後來也就不 call 了。那些我們擔心自己若是休息所產生的不良效應，一樣都沒發生。

　　於是我很傷感，同時也很慶幸地發現：這世界少了我，或是任何人，其實都沒關係。所以任何人，都不用害怕休息。

　　巴黎鐵塔不開燈，還是美。就像林志玲閉著眼睛打盹，搞不好更迷人。你若真有本領，不必擔心休息時別人會忘了你。墜馬休養後，沒有人忘記林志玲。

　　我讀巴黎鐵塔關燈的新聞時，意外發現一個有趣的數字。原來，巴黎鐵塔夜間的燈光效果，是由３３６個燈所打亮的。

　　３３６？這不跟我們一般人一年工作的天數差不多？

　　３３６個燈，塑造了美麗的巴黎鐵塔。３３６個工作天，塑造了你我美好的一年。



台灣的２００７

　　２００７~２００８年的台灣，因為有立委和總統選舉，會比過去任何一年更精彩，也更混亂。

　　「跨國氣候變遷小組」說：由於地球暖化，未來颱風、熱浪、暴雨發生頻率都會增加。

　　這豈不正是指未來一年台灣的政經情勢？

　　為了迎接更多變的氣候，巴黎鐵塔休息了５分鐘，讓地球有喘息的機會。為了迎接更刺激的新年，你我也該休息５分鐘，讓自己有放鬆的空間。

　　不安的２００７，更要好好休息。「Life ２.０」中最重要的原則，就是善待自己、Be happy！





我的下一步





我們要贏，但不怕輸，因為輸過的人，才會對生命謙卑。我們敢愛，不怕失去。因為失去過的人，才有能力愛自己以外的其他人。



不是上班，是召喚

　　２００４年１２月３１日，我辭去ＭＴＶ電視台董事總經理的工作，暫時告別職場。

　　我熱愛工作，縱使在辭職當天，仍喜歡職場。要走，只是因為當時體會到：以自己的狀況、當時的位置，已經無法發揮潛力、做出貢獻。

　　離開之後，我一邊旅行、寫作，過樂活生活，另一邊學習、請益，探索新天地。我始終知道我會再回到職場中，只不過再回去，要做一件百分之百讓自己開心、對社會有益的事。４０年來，累積了很多學習、經驗、能力，和感情。下一次做事，要能把它們完全發揮出來。

　　下一次回職場，不再是上班，而是回應一種召喚。

　　下一次回職場，不是找一個工作，而是去找一種人生。

　　２００７年６月，我聽到這個召喚。



擎天崗，不談情說愛

　　這一切，要從我的好朋友講起。

　　２００６年８月，「趨勢科技」的創辦人張明正和陳怡蓁夫婦，跟我合辦了一個「樂活營」。兩天一夜，５０位來自全國的學員，在室內和山裡學習樂活（參見〈夏天，請你走慢一點〉）。

　　辦這活動的動機很單純，我們想訓練５０位種子，把樂活這個公益觀念傳播到各個角落。

　　活動結束後，３個人開始討論下一個公益活動。

　　我們開會的地點不在高科技的會議室，而在大太陽的擎天崗。張明正和我都喜歡爬山，所以常約在陽明山見面。別人都在擎天崗談情說愛，我們卻在擎天崗談社會問題。我知道這很煞風景，但在藍天白雲下開會，腦袋特別清晰。

　　這些會議有確定的結論，也有不確定的問題。確定的是：擎天崗很有情調，但山下有很多人過得不好。

　　還確定的是：我們前半生都太專注在營利事業，投入公益的時間太晚太少。不管還會不會開其他公司賺錢，公益都是我們未來的重點。

　　不確定的是：該怎麼做公益？

　　做公益的選擇很多，答案卻很少。對於一件要花整個下半生做的事，我們需要更多學習。



全球走透透

　　於是我們離開陽明山，陸續到台北、香港、上海、東京、美國、歐洲取經。每到一個地方，我們去拜訪當地的公益團體和達人，了解他們的組織和需求、困難和成就。我們看到很多美好，也聽了不少牢騷。我累到感冒，卻覺得精神比健康時更好。

　　這樣跑了幾個月，我們發現：做生意簡單，只要賺錢就好。做公益難，因為社會問題千頭萬緒，各種利益團體糾葛不清，就算做了一件大事，也難以在短期內評估成效。非洲現在正有１,２００萬名愛滋病帶原的孤兒在受苦，哪一家公司的生意，會比這個問題複雜？

　　當然，公益也有簡單的方法，捐錢就好。但我們都捐過錢，捐完後通常不知錢的下落和效果。這些年來零星的捐贈，除了平撫自己的罪惡感，沒有創造出系統化的效應。

　　更重要的是，給魚不如給釣竿！捐錢不能永續，唯有幫助公益組織自給自足，才能長期解決問題。公益活動不能只靠慈悲之心，還要靠市場機制。我們滿腔熱血，也懂市場機制，為什麼不把這兩樣東西，結合在一起。

　　捐錢不是答案的第三個原因，是我能付出最寶貴的東西不是錢，而是我的能力。



投入「社會企業」

　　在這樣的思考下，張明正和我決定投入「社會企業」（Social Enterprise）。

　　所謂「社會企業」，是指有營收、能獲利的公司，它不靠捐贈，而靠日常的營運自給自足。和一般公司不同處，是它的產品或服務能解決教育、環保、醫療、貧窮等領域的社會問題。它用商業的手法來做公益，用企業的力量來濟弱扶傾，消弭不公平。

　　例如，eBay 的開國元老 Jeff Skoll，投資電影《不願面對的真相》和不需要用水的馬桶；諾貝爾和平獎得主尤努斯創辦「鄉村銀行」，並和法國乳品公司 Danone 合作，在孟加拉生產營養強化的優酪，解決失業和孩童營養不良的問題。

　　在台灣，「陽光加油站」從加油服務得到營收，同時讓燒傷朋友有工作機會。「喜憨兒烘焙坊」用糕點賺錢，也讓身心障礙小朋友發揮潛力。前面〈薑餅屋女孩〉提到的「薑心比心」，讓受刑人栽種的薑，有經濟價值，也讓消費者用到天然健康的商品。

　　選擇專注在「社會企業」。因為從個人的角度：它把我們的專長（商業）和熱情（公益）結合。從社會的角度，它能讓公益團體持久經營，讓企業的慈善資源有效運用。

　　為了投資和育成社會企業，張明正和我在２００７年６月成立了「若水國際股份有限公司」（www.flow.org.tw）。「若水」出自於老子《道德經》第八章：「上善若水，水善利萬物，而不爭。」

　　我們還沒達到，但嚮往那個境界。

　　我們公司的 Logo，是一個半滿半空的水杯。提醒我們：永遠為匱乏的那個世界努力。

　　有空請來我們公司坐坐，我請你喝一杯，喔，對不起，半杯，水。



「No Bullshit」的文化

　　請你喝水時，我會說：「若水」要做新的事，用新的方式。

　　「新的事」，是投資和育成「社會企業」。新的方式，是「No Bullshit」的公司文化。

　　我待過大公司，認識很多「成功人士」。鎂光燈的背後，他們活得像狗。下班後回到豪宅，感覺像回到水溝。他們生活品質這麼差，因為每天都在應付 Bullshit。

　　所謂「Bullshit」，是公司內一切違反常理、扭曲人性的繁文縟節和官僚體制。Bullshit 的存在，是為了保護當權者的權威和利益，卻嚴重扼殺了同事的熱情和潛力。每天在 Bullshit 中打滾，最後會忘了自己是人，剩下閻王臉，沒有真性情。

　　我們希望把工作的快樂和人性找回來。在若水，一個乾淨明亮的地方，一群聰明熱情的人，以玩樂的活力，做Ａ到Ａ＋的事情。

　　我們是小公司，初期只有５個人，包括張明正、王文華，和３位夥伴。我們各有專長，也各有缺點。彼此截長補短，快樂和困難都一起承擔。

　　在這裡，沒有領帶、高跟鞋、馬屁、Bullshit。沒有派系、祕密、掩飾心虛的術語、和老闆自言自語的會議。我們兇狠地追求效率，但也瘋狂地享受人生。我們讀 Jim Collins 的聖經，也到安藤忠雄設計的購物中心 Shopping。我們都夢想要改變世界，但沒想要統治世界。嚴肅看待社會問題，但不會太嚴肅看待自己。

　　是菁英，但不臭屁。重感情，但不鄉愿。我們要贏，但不怕輸。因為輸過的人，才會對生命謙卑。我們敢愛，不怕失去。因為失去過的人，才有能力愛自己以外的其他人。

　　我們知道：公益問題不在五星級飯店，而在貧窮的鄉間。我們除了要能戴著袖扣跟國際投資人談ＩＰＯ，也要能捲起袖子到窮鄉僻壤教小朋友。

　　我們玩過一回後，發現「失戀」比「熱戀」深刻，「意義」比「利益」難尋，「選擇」比「股票選擇權」珍貴。這家公司，是給那群有了「愛人」、「利益」，和「股票選擇權」後，還是不滿足的人。



與你相遇

　　２００８年７月，比爾．蓋茲５３歲時，會辭去微軟的工作，全心投入公益。趁年輕，救世界，我們覺得，這很酷。

　　在世界各地，很多像比爾．蓋茲這樣的人從第一個人生中甦醒，開始了 Life ２.０。進入 Life２.０並不代表未來會一帆風順，但至少我重新掌握了自己的人生。我不知道你在哪一個人生階段，但我期望未來在公益或樂活的路上遇見你。也許會在窮鄉僻壤，也許會在擎天崗。也許有風，也許下雨，不管天氣如何，讓我們一起走一段路，讓我告知你，Life ２.０的一切甘苦。





Life 2.0─我的樂活人生

王文華／著

《時報文化．王文華作品集．２００７年９月版》





