生命，

因家庭而大好！





目錄

前言／「即時滿足」的世代，大人小孩都需要思考

Ｃｈａｐｔｅｒ　１你落入教養陷阱了嗎？

　別急著「給」，讓孩子自己解決問題

　　　※小心！你從沒看見的「教養陷阱」

　　　※拯救陷阱

　　　※匆忙陷阱

　　　※壓力陷阱

　　　※給予陷阱

　　　※內疚陷阱

　　　※找出教養陷阱，設法避開它



Ｃｈａｐｔｅｒ　２給孩子練習和思考的機會

　別急著「拯救」，犯錯也是一種學習

　　　※平常心看待「焦慮」

　　　※父母給孩子的各種「拯救」



Ｃｈａｐｔｅｒ　３沒有完美父母，每一天都是新的開始

　拋開愧疚感，學習傾聽和放鬆

　　　※不求完全，學會釋放壓力

　　　※修正錯誤、做出決定、建立信心

　　　※不當「直升機母」，讓孩子自己行動

　　　※讓孩子「放鬆一下」，學習更有成效

　　　※記住過程，而不只是結束



Ｃｈａｐｔｅｒ　４陪孩子一起走過成長階段

　接受挑戰、不斷練習的孩子更茁壯！

　　　※孩子須經歷不同階段的挑戰

　　　※放手，給孩子機會練習



Ｃａｈｐｔｅｒ　５掌握孩子大腦發育的黃金期

　從思考、學習到執行，看重孩子努力的「過程」

　　　※認知發展有階段性，急不得

　　　※在大腦發育關鍵期，好好「練習」

　　　※長大成人之前，先培養執行力

　　　※如何增進孩子的判斷力和決策力

　　　※讓孩子在練習中學會思考



Ｃｈａｐｔｅｒ　６破除感績與智力的迷思

　讓孩子學習「成功」所需要的一切

　　　※老師眼中「成功」的學生具備哪些特質？

　　　※「聰明」有許多含義，不要被誤導

　　　※建立正確的「學業自我」概念」

　　　※避免責怪他人，化阻力為助力

　　　※別讓「藉口」給蒙蔽，避開救援陷阱



Ｃｈａｐｔｅｒ　７正確引道，別怕孩子滑手機！

　智慧使用科技產品，享受便利也保有思考力

　　　※手機帶來便利，卻讓孩子少了思考力

　　　※收發簡訊，有利也有弊

　　　※給孩子手機之前，先達成共識



Ｃｈａｐｔｅｒ　８翻轉科技帶來的麻煩

　善用電子產品，增進孩子的人際溝通

　　　※讓電玩不只是一種遊戲

　　　※社交網路影響大，不可忽視

　　　※電視不只是傳播和娛樂工具



Ｃｈａｐｔｅｒ　９運動不只是好玩而已

　孩子未來所需的技能，從體育活動中培養

　　　※為什麼要讓孩子參加體育活動？

　　　※何時開始參加組織性的運動？

　　　※參與體育活動，培養責任感

　　　※別插手，讓教練做好教練的工作

　　　※體育活動有助孩子培養重要技能



Ｃｈａｐｔｅｒ　１０守護孩子成長，避開有害的影響

　讓孩子拒絕毒品、酒精的誘惑

　　　※為何即時滿足的世代易濫用藥物？

　　　※察覺吸毒和酗酒的跡象

　　　※父母應保有危機意識



Ｃｈａｐｔｅｒ　１１孩子已經準備好單飛了嗎？

　請相信，通往未來的路不只有一條

　　　※不能停止對孩子的教導

　　　※引導孩子邁向成年生活

　　　※確定孩子已經準備好要上大學



Ｃａｈｐｔｅｒ　１２不當即時滿足的父母

　和孩子一起避開世代陷阱

　　　※培養耐心比什麼都重要

　　　※讓孩子充分了解你發送的訊息

　　　※允許自己犯錯

　　　※排解壓力的重要



Ｃｈａｐｔｅｒ　１３回顧──以積極方式養育孩子

　學會放手，孩子的改變就從這裡開始

　　　※看清教養陷阱，主動避開它

　　　※積極的教養策略，數替個家庭見證！



致謝





前言

「即時滿足」的世代，大人小孩都需要思考


我們倆是臨床心理學家，為許多家庭與教育工作者提供諮詢服務，至今已經合作超過二十年。

近來，我們發現許多孩子和時月少年在面對簡單的社木境或處理自己的問題時，感到非常沮喪，以下便是我們籌備撰寫本書時所見到的一些臨床實例：

＊一個七歲小女孩對著父母暴怒尖叫：「我的平板電腦沒有電了！你沒幫我的平板電腦充電！」

＊一位母親告訴自己失望的十歲兒子：「我會打電話小你同學的媽媽，告訴她，她的兒子不讓你參加手球比賽。」

＊一個國一女孩忘記準備小考，她的父親便說：「我會寄封電子郵件給妳的老師，詢問能不能讓你晚點再考。」

＊一個高中男孩對他的歷史老師感到不滿，他的母親便說：「我會打電話到學校，看看能不能更改你的課表。」

＊一個十幾歲女孩惱怒地對母親說：「我需要的是ｉＰｈｏｎｅ６，而不是妳那台不中用的舊手機！」

※※※

舉凡交友困擾、學業挑戰或是和父母爭執，無論這些孩子面對的問題是什麼，他們的回答都是一樣的。他們感到沮喪，如果問題沒有馬上解決，就會變得越來越憤怒、焦慮，甚至恐慌。

孩子們似乎從沒想過要花點時間找出一個可行的決方安，他們會直接進入崩潰模式。我們在個人生活及專業領域中，都觀察到這種令人憂慮的情況。

此外，父母、老師、學校行政人員和教練也和我們討論過他們所注意到的事項，孩子這種需要別人馬上幫自己解決問題的情況十分普遍。

孩子們無法忍受挫折的情況，是最近同事、朋友和家人間的熱門話題。許多媒體也特別報導了這個現象，例如，《時代》雜誌於二○一三年五月所發表的「千禧一代：我、我、我的一代」，以及《哈芬頓郵報》於二○一二年二月的「我們養出了一代無助的孩子？」此趨勢持續惡化中，我們同時身為兒童心理學家與父母，一遍又一遍地問著同樣的問題：「到底這一代孩子發生了什麼事？」為什麼孩子會期望別人也們做好所有事情呢？這種權利意識是從何而來？然後，我們才意識到，這社會是造成孩子挫折承受力低落的幫凶。

每一代人都面臨著不同的挑戰，因此有著不同的社會期望與壓力。「沉默的一代」（一九二五年至一九四五年間出生）以辛勤工作來面對經濟大蕭條與第二次世界大戰，他們相較於其他世代，不論在抗爭或是表達政治觀點上，都算是沉默的。第二次世界大戰後的「嬰兒潮世代」（一九四六年至一九六四年之間出生），生長在城市持續發展和家庭人口眾多的世界，他們相信辛勤工作便能讓美國夢實現。「Ｘ世代」（一九六五年至八○年代初出生）經歷個人電腦、第四台與網際網路的興起，他們擁有高學歷，卻不願像他們父母一樣相信就業保障、退休、美國夢等。

時至今日，新的世代直接受到科技快速發展的影響，這些二十世紀八○年代末至九○年代初出生的孩子被稱為「Ｙ世代」或是「千禧世代」，他們只認識數位世界，這意味著溝通方式改變、即時得到訊息、在世界各個角落工作都是可能的，這類概念對他們來說，都是正常的。

科技日新月異，我們也有更方便的產品可使用：有問題時，利用Ｇｏｏｇｌｅ搜尋，滑鼠一點，馬上就有答案；想去新餐廳，衛星導航可以指引方向；錯過的電視節目，可以利用「隨點即看」以務，人們現在可以透過手機即刻解決問題，結果導致成長中的孩子與青少年會利用這些便利的方法去適應這個百變世界，也難怪他們會期望可以得到立即解決的方案。

因為這一代的兒童和青少年在成長過程中極少需要等待，他們面對挑戰時，不僅期望有立即解決的方案，也越來越依賴大人。所以，現在的父母比舊世代父母為孩子做得更多，而且科技進步，資訊取得便利，已不再是什麼稀奇的事了。

這世代是追求即時滿足的一代，希望能以更少的努力得到更多。也就是說，在科技快速發展的驅使下，我們養了一群不需思考的孩子。這是史上頭一遭，這時代的進步與變化正讓孩子處於不利之地──我們沒有教他們如何解決複雜的問題、應付生活中意想不到的變化，也沒有讓他們學習獨立生活。

此外，我們對孩子的學業期望比過去十年要高，所以，我們在學齡前便開始為孩子做準備──擔心孩子在幼兒園的閱讀小組中能不能領先？孩子的課外活動（學習體育、藝術、語言等，希望讓孩子取得優勢）也讓我們覺得壓力很大──孩子會不會錯過什麼，而少了取得優勢地位的機會？

努力衝刺看來可以增加孩子的機會與能力，而這不也是為人父母的最終目的？然而，事實上，情況恰恰相反──父母都渴望為子女提供最好的機會，可這也正扼殺了孩子的機會！

不能犯些具有成長意義的錯誤，便意味著孩子沒辦法從自己的錯誤中學習。以佑翔這孩子為例，如果他沒準時交報告，分數就會很低，但他卻將報告忘在家裡。於是，他打手機給媽釋，媽媽便帶他的報告衝到學校。因為佑翔媽媽的思考模式是這樣的：如果佑翔的報告拿到低分，便會影響他的學期成績，進而影響他的平均成績，平均成績又會影響大學的申請，大學則會影響到他的工作選擇等等。雖然父母常常對孩子說：「好啦，僅此一次。」以此讓他們的行為合理化，但果真如此嗎？這這個例子來看，晚一點交報告真會影響佑翔未來的職業生涯嗎（其實並不會）。

讓佑翔己面對遲交報告的後果，短期內或許會讓他掙扎、會讓挫折感延續一段時間，但長遠來看，這件事教會他獨立自主。

再換個角度來看，好好地思考以下例子：到佳適合當員工？誰又適合當經理或老闆？是那個犯了錯誤，且要求別人來解決的人，還是犯錯後，選擇負責，並學到解決的技巧，未來可以避免發生同樣錯誤的人呢？

我們撰寫《別急著給糖吃，先教孩子思考》一書，是為了幫助父母理解，為什麼即時滿足的世代進入社會時，會居於劣勢？我們的目標是提醒人們注意，現今年輕人過於依賴便利的科技或是依賴父母來解決問題，會讓他們失去寶貴的日常學習機會（或「受教機會」），這對孩子的人際關係、情緒和神經系統的發展是不可或缺的。

我們寫這本書，並不是因為對千禧世代的父母感到沮喪，反而是因為同為此世代的父母，特別感同身受。我們也正面對挑戰，且同樣受到（不知不覺中）想讓孩子即時滿足的誘惑。我們想幫助父母教養出自信、體貼、負責的孩子，所以在本書中分享了各個年齡層孩子所需要的想法與方法，引導孩子走向負責與滿足的成年生活。我們將幫助父母找出、面對教養這一代孩子時容易落入的陷阱。

此外，錯失的機會意指什麼？在人際社交上，這一代的孩子缺少與他人建立積極人際關係的機會，；在情緒上，孩子需要對自己的情緒管理技巧有信心，也需要有能力應對不可預測的挑戰。然而，現在的孩子卻缺乏這樣的機會和經驗。在大腦神經發展的時期缺少這些學習的機會，孩子們不論是規劃、組織、解決問題、做出決策的能力都會居於劣勢。

本書將討論這些錯失的機會，特別是與教養、教育和技術具體相關的事項。除了分享與各個家庭的經驗談之外，我們也會列出與遇到同樣情況的學校管理人員、老師、教練、父母的深入訪談，和一些臨床訪談的實例。我們選用這些實例，是因為多種情況都反映出共同的主題，並且，許多讀者對這些實例都深有同感。





本書重點整理


ｃｈ１：先讓父母知道如何辨別與克服教養陷阱，畢竟在這個方便、快捷的時代中，特別容易上當。

ｃｈ２：探討父母干預孩子所造成的影響，因為這些干預會讓孩子無法自行思考。

ｃｈ３：討論父母想讓孩子避免犯錯，最鄰反而讓孩子更加依賴的問題；因為對孩子的成長發育來說，體驗挑戰並找出克服挑戰的方法，是非常重要的。

ｃｈ４：討論重要的發展經驗與教訓。

ｃｈ５：探討缺少犯錯與克服挑戰的訓練，會如何影響孩子的大腦發育、發展規劃，以及解決問題和決策的能力。對大多數的家庭而言，孩子的教育是重點母對於孩子錯失超前的機會都感到極大的壓力。

ｃｈ６：討論如何支持、引導孩子，同時又不落入拯救陷阱，才能讓孩子學會靠自己成功。

ｃｈ７、８：提供有效且可靠的電子產品伬畢指南，包括智慧手機、電玩遊戲、社群媒體與網際網路。

ｃｈ９：討論體育的正面影響。

ｃｈ１０：針對習慣即時滿足的青少年和父母來探討為何這一代孩子容易濫用藥物，以及該如何處理。

ｃｈ１１：專門提供改變這些即時模式的方法。

ｃｈ１２：探討父母不知不覺地讓孩子得到即時滿足的行為模式。

ｃｈ１３：總結我們希望讀者明白的資訊。

＊每一章節都附上許給父母的意見，讓父母能夠積極地面對這挑戰，避免落入教養陷阱。

＊為尊重和我們一起工作的人，全書實例都另外化名。





ｃｈａｐｔｅｒ　１

你落入教養陷阱了嗎？

別急著「給」，讓孩子自己解決問題


今天是當地小學三年級的學校參觀日，學生在兩周前就開始努地完成行星相關主題的專業海報。展出的海報大多利用電腦繪圖設計，圖表、字形、標題、格式都整齊劃一，只有一張海報是手工繪製的，圖案、標題與內容皆仔細地手寫。

這些海報都是一般三年級學生的水準，雖然膧腦繪圖的看來整齊又有趣，但是手工繪製的顯然要花費更多心思努力規劃。

那麼，你覺得孩子容易記得從網路上抓來的行星照片，還是自己手工繪製的行星圖呢？

當天晚上，那個孩子的父母詢問了老師，他們擔心自己的孩子是否會跟不上其他學生。

──達琳博士＆羅恩博士

※※※

做父母的，總是希望孩子最好的東西，並加以引導、技持與教育孩子，使孩子長成懂事又有自信的大人。

現代父母普遍認為：「外面的世界困難重重。」而孩子們須擁有充分的優勢，才能在大學和就業市場上與人競爭──你可以花點時間重讀這句話，然後問自己：「這句話是真的嗎？」

這是一個艱難的世界，我們要提供孩子所需的各種優勢，讓他們在大學和就業市場上更具競爭力。

這是個教養陷阱！而所謂的「教養陷阱」，就是父母總是幫孩子解決問題。然而，這樣拯救孩子的方式，卻扼殺了他們成長的機會。

我們在實例中看到許多這樣的教養陷阱──父母比孩子更努力地為他們解決困境或問題。

每位父母都望盡可能地幫助自己的孩子，不同的是，你是直接為孩子創造優勢地位，抑或是協助孩子自行學習能讓他們立於優勢地位的技能？如果父母一直為孩子完成所有事情，孩子就失去了自行學習的機會，這終將讓他們陷入劣勢。

另一方面，如果父母能協助孩子發展技能，使他們自行取得優勢，那麼，孩子長大成人時，才能真正地站在領先地位。遺憾的是，現今社會壓力非常大，往往導致父母陷入直接給予孩子、而非協助孩子自行取得的陷阱之中。





小心！你從沒看見的「教養陷阱」


以下例子是否符合你的情況：

＊在孩子跟我要東西吃的時候，我通常會停下手邊正在進行的事情，為孩子準備食物。

＊孩子在等待的時候，可以利用電子產品來打發時間。

＊如果孩子忘了帶書或功課回家，我會開車送他回學校去拿。

＊如果孩子的所有朋友都有最新的手機，我也會為他買一支。

＊因為孩子總是等到最後一刻才開始動手做勞作，所以我趕緊在晚上為他買材料。

＊孩子每天做不到兩項家務。

＊孩子有滿滿的課外活動，所以平日極少有空閒時間。

＊我家電視常常開著，這讓孩子有事情做。

＊孩子每天會傳兩個以上的訊息來問我問題，甚至在上課時間也會傳。

＊只要我們去商店購物時，孩子不生氣、吵鬧，我便會買東西給他作為獎勵。

＊如果我沒有在約定的時間到達，孩子便會傳訊息目哦在哪裡。

只要你對以上任何一個問題的回答為「是」，你可能已經落入教養陷阱。

這些陷阱真的很容易讓人上當！而這些陷阱的誘餌便是父母想為孩子做到最好，而將這樣的情況解釋為「幫助」孩子。其實，上述的例子並不是在幫助、保護孩子，更不是在引導孩子，只是接為孩子解決問題罷了。

在這個節裡，你將學習找出五種最常見的教養陷阱，並明白其定義；學習相關策略，可讓你在未來避開這樣的情況。

後面的章節將更詳細地說明孩子生活中一些特殊情況與陷阱的關聯，以及陷阱和養育孩子之間的關係。這些章節也包含了教養指南，可以幫助父母了解孩子在不同的發展階段所應有的適當期望。

※※※

教養ｉｄｅａ／５種最常見的教養陷阱

拯救陷阱：父母將孩子從問題中拯救出來。

匆忙陷阱：父母不要求孩子耐心等候，反而迅速滿足孩子的需求。

壓力陷阱：父母將孩子逼得太緊。

給予陷阱：父母讓孩子不勞而獲。

內疚陷阱：父母因為內或沒有自信，而衝動地做出反應。

※※※





拯救陷阱


父母不願看到自己的孩子掙扎，所以往往覺得有必要「拯救」孩子。

為了不讓孩子有負面經驗，便直接解決他們的問題──這種行為的後果，是讓孩子期望別人為他們完成所有事情，也剝奪了孩子自行解決問題的機會。

大家一致同意孩子所能學會的最好技能就是思考能力，以及自行解決問題的能力，而孩子的童年中充滿了練習這些技能的機會。不過，父母常常因此陷入的拯救陷阱卻有兩種：孩子的學業以及社交關係。





學業陷阱


孩子的學業是個讓人容易上當的陷阱。掉入陷阱的父圇，歇斯底里地認為每項分數都會影響孩子未來的大學號擇；而這種恐懼導致父母試圖搶救孩子，也讓父母錯失了重要的教育機會。

例如，有位七年級的歷史老師最近與我們分享一個情況：一個學生沒念書，所以考試不及格，老師便接到那個學生母親的電話，詢問嫽的兒子可以做些什麼來拉高分數？老師便回答：「念書。」學生的母親隨後詢問她的孩子是否有其他額外加分的功課可以及？老師便告訴她，她的兒子整個學期沒有做過可一項加分的功課。她又問她的兒子能否之後再交那些加分的功課？老師說不行，這讓她感到相當疑惑，接著說：「那到底要怎樣才能拉高分數？」老師又說了一遍：「下次考試好好念書。」

這個情況中，最不用心的就是那位學生，而父母則將分數看得比在課學會的技巧還重要。雖然這位母親立意良好，希望自己兒子的學習路可以走得輕鬆一點，卻錯過了可以教導孩子努力用功的寶貴機會，更不用說策劃、組織、負責了，這都是因為父母只著眼於成績。此外，這位母親顯然比孩子還努力想解決問題。

以上的情況明白地透露出如果父母為孩子提供解決困境的方案，便等於告訴孩子只要問別人，就可以得到解決問題的方法。

其實，這位母親應該將重點放在缺乏努力、計畫以及責任心，而不該只想快速提高孩子不應得的分數；這個孩子本來可以體驗拿到低分的自然後果，例如在成績改善之前，失去一些特權；而他的父母也可以在與他討論之後，用不同的方式來準備課程。





社交陷阱


我們經常看到父母落入的另一個拯救陷阱，就是與孩子的人際相關之事。因為父母不忍心看著孩子在同儕關係中掙扎，只要發現孩子和同伴產生衝突，或是認為自己的孩子被排除在團體之外，即是最和善的父母，也會設法解決孩子的同儕問題，而不是讓孩子自行解決，或幫助孩子找出一個解決方案。

如果父母總是掌控著孩子的社交生活，就沒辦法幫助他們自行發展友誼。這個陷阱常發生在學齡前兒鐘的遊戲團體中，也會對青少年時期的約會習慣產生影響，因為父母對孩子社交生活的期待，不見得與孩子本身的意願相符，所以，即短期內孩子可能覺得自己融入團體之中，但長期而言，並未學到任何交友或是維持友誼的人際社交技巧。

父母的角色是引導孩子，教錈們如何維持友誼，而不是直接為他們做好這些事情。燌而，雖然大多數的父母都了解友誼有起有落，孩子莖要學習如何餃友，以及如果處理自己的人際關係，例如，如何面對不同的意見或是傳聞。但實際上，為了改善孩子的社交情況，父母常常忍不住出手干預，例如，開始打電話向其他孩子的父母道歉，強迫兩家的孩子再次成為朋友。大多數的父母甚至沒意識到自己已經踏入陷阱之中，這種情況對父母而言相當普遍。

此外，父母也會嘗試用其他方式來作社交救援，這些方法包括為孩子買頂級名牌服飾或是電子產品，讓孩子可能被自己的朋友圈所接納。

不過，只因孩子說：「『其他小孩』都有。」就買東西來拯救自己的孩子，會讓孩子沒有機會學習如何應對社交困境，例如，感覺被同儕排擠時，應如何處理？父母所該做的，是給孩子機會，讓他們學習自救和自行解決問題。

※※※

教養ｉｄｅａ／給孩子機會自救

從短期來看，讓孩子感覺好一點，自己也覺得很棒。不過，如果你教導孩子如何自行解決社交問題，親子的感覺都會更好。

身為父母，我們有許多解決問題的經驗，這對我們而言非常容易，但孩子卻需要機會自行練習。為了教導孩子解決問題的技巧，並幫助他們建立自信，以對提出幾個建議：

＊開始抗拒「讓每件事都順利」的誘惑──給孩子機會解決他們自己的問題。

＊與國小兒童討論數解決方案，或許會有所幫助──就像讓他們做選擇題，問問他們想嘗試郡一個選項，再根據孩子的年齡與發展給予適當的選項。可以讓他們自行嘗試，或是幫助他們實行自己選擇的解決方案。

＊讓國中階段的孩子自行發展出可行的解決方案是非常重要的，再請他們在實行之前，與你分享各個方案的優缺點。此外，父母的回饋和支持在這個階段是很重要的。

＊高中階段的孩子，真正需要的是父母提供情感上的支持，因為大多數的問題還是要他們自行解決。

※※※





匆忙陷阱


父母都想盡全力為孩子做所有事情，當這種感受轉化為即時滿足孩子的需求時，也更強化了父母自我滿足的模式。

對許多父母而言，照顧孩子就等同於迅速滿足孩子的需求，孩子想要些什麼，父母就立刻提供，孩子便能得到快樂和滿足。而這樣的模式也更強化了孩子對於即時滿足的期待。

在現今的孩子與青少年身上，我們發現有這樣的模式存在，而這導致了這些孩子從來不肯等待，從來也不！

「等久了就是你的」這樣的人生道理，是大家都明白的事。然而，這和現今競爭激烈的世界有什麼相關呢？學業成和進入一間具有「競爭力」的大學是父母對孩子的優先期待，那麼，「等待」又該如何達成這個終極目標呢？

華特．米歇爾（Ｗａｌｔｅｒ　Ｍｉｓｃｈｅｌ）是一位以「延遲滿足」研究而聞名於世的心理學家，其中以「棉花糖實驗」（Ｍａｒｓｈｍａｌｌｏｗ　Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔ）最為著名。在這個研究中，他給了孩子兩個選擇：一個是馬上吃掉一顆棉花糖，另一個是等待（大約十五分鐘）之後，就能得到兩顆棉花糖。然後，他將能等待和不能等待的孩子分別作為延遲滿足研究的比較基準。他追蹤這些孩子十八至二十年，發現能延遲滿足的孩子具有較高的學業成就，他們的考試成績也較高。類似的研究也發現，能延遲滿足的孩子具有更多社會責任感，以及更高的成就。

整體而言，這個研究顯示出能夠延遲滿足的學生，可以專心在學業目標上，並為此而努力；可以仔細考慮、規劃實行的方法，不會受到原始慾望的影響而衝動行事。

平時我們在和孩子諮商時，大部分工作是讓他們停下來，三思而後行。顯然，這就是在教導孩子自律和延遲滿足，才能幫助他們達成學業目標，並發展出積極的人際關係技巧。





當孩子急於滿足自己的需求


有一次諮商，我獲到一位十幾歲女孩與她的媽媽。當時，那女孩很不高興地走了進來，對我說：「達琳博士，我媽就是這麼不公平！我為了和朋友一起留宿，整個星期都在計劃，我們可以為對方化妝、做髮型和做臉，但我媽卻差點毀了這一切。」

原來她的父母不了解留宿一事需要花那麼多時間和精力，還要去幾個不同的商店買美容用品。在留宿週末的前一天下午，女孩發給媽媽一則簡訊，說她需要媽媽帶她到商店購買美容用品；但媽媽當時正在開會，沒看到她的簡訊，晚上她便對著媽媽大吼，說媽媽毀了她的留宿派對，因為她沒辦法在壘球訓練之前買到美容用品。最後，媽媽只好取消自己週末下午的計畫，親自走訪幾家商店來滿足女兒的需求，而女兒卻從一開始就沒好好規劃過這些需求。

──達琳博士

身為即時滿足世代的兒童與青少年，往往視自己為個人，而不是家庭的一分子；當他們即刻想要某樣東西時，往往不會考慮到他貪的要求可能會對也人造成影響。

在前面的例子中，女孩沒考慮到媽媽為什麼沒看簡訊，也沒考慮到家人可能有其他計畫，她只是單純地認為媽媽必須完成她留宿所需的一切需求，只考慮到自己的行程與需要。

如果父母從不讓孩子等待，便會在不經意間讓孩子認為他們不需要等待；如果孩子一直被父母在第一位，且優先滿足他們的需求，那麼，孩子便會期待每次都是這樣。所以，一旦父母無法滿足孩子的需求，也不能怪他們感到憤怒，畢竟他們想得到父母的注意。

孩子沒考慮到父母為什麼無法達成他們的要求，就是因為他們不習慣把自己當成家庭的一分子，才會覺得等待的時間讓人難受。

教導孩子輕鬆等待（換句話說，就是有耐心）的關鍵，便是教他們延遲滿足。這個技巧甚至也適用於幼兒。

為了幫助孩子考慮到別人與延長耐心，父母需要與孩子經常溝通，讓他們了解自己不得不等待。例如，一個五歲孩子說：「媽媽，妳能和我一起玩嗎？」媽媽可以回答：「幾分鐘後，我折好衣服，就可以跟你一起玩了。」一個八歲孩子說：「爸爸，你能不能幫我們做午餐？」爸爸可以說：「我十分鐘後就可以做了。」讓孩子學會等待，或是學會自行取得想要的東西，都是非常好的選擇，這不但可以培養孩子的耐心，也可以讓他們了解自己是家庭和團體的一分子，應該要考慮到團體中的每個人。

此外，在孩子等待的時間中，讓他們做些有建設性的事情，也可以訓練他們自立與自信。這是件簡單的事，也是孩子重要的一課。

※※※

教養ｉｄｅａ／讓孩子學會等待

如果你正在忙時，孩子提出請求，你可以讓他知道你正在做什麼，他需要等多久，你才有辦法滿足他的請求。例如，你可以說：「我很樂意幫忙，不過，讓我先做完手邊的事情，幾分鐘後，我就可以來找你了。」即使當時你有辦法馬上完成孩子的請求，還是要讓他等待。

不過，越小的孩子，能等待的時間越短。這時，告訴孩子為什麼等待是件很好的事。例如，「我需要先打個電話」、「等我遛完狗」、「等我這個章節讀完」等等。這有助於讓孩子了解他們也是家庭的一分子，而且，父母的事情也很重要。

※※※





電子產品帶來滿足感


有位十七歲的客戶自己開車來找我諮商，她在約定好諮商時間的前兩分鐘傳簡訊給我，說她已經到了，卻因為我沒回簡訊，所以約定的時間還沒到，她就敲了門。

這樣的事情經常發生，不過，對我而言，這卻是個諮商的好時機，因為我可以跟她談談什麼是等待和社會規範，但這也表示她常常這樣對待他人。

──羅恩博士

※※※

因為科技的緣故，孩子對於等待的忍耐度非常低。透過新的電子設備，例如，平板電腦，手指一點，就可以得到資訊，兒童和青少年都不需「等待」。他們不僅可以利用電視的隨選即播功能、利用數位相機拍攝照片（而不用等待底片洗好或是印出來）、利用衛星導航系統指引方向（而不用紙製地圖），也可以利用網際網路在幾秒內找到問題的解答。

此外，智慧型手機的便利性增加，也讓即時滿足的情況加劇，這在第七章有更深入的討論。孩子想要馬上回覆，就是受到環境各方面的影響。

現代的青少年利用簡訊與父母或朋友溝通，而實際上，這也迅速成為許多人的主要溝通方式。當今青少年多半持有手機，一旦收到朋友的簡訊，朋友會期待他馬上回覆，這便是他們的社交習慣；如果他們想詢問某一天的計畫或是某個聚會發生了什麼事，他們會發簡訊，並在幾秒內得到資訊，根本不用等待。

現在，來看一些父母與我們分享的有關孩子低挫折承受力的例子：

＊當孩子在等我去接他時，我沒有馬上到達，不用等多久，他就會打電話或傳簡訊來問我在哪兒。

＊我的孩子不肯等廣告，甚至不肯等隔天才播的節目續集，因為他們習慣看隨點即播的電視節目。

＊我家孩子喜歡上網購物，並希望產品可以隔天就送到。

＊我的孩子在排隊時，會使用電子產品來打發時間，例如，玩手機遊戲。

＊如果孩子在學校遇到問題，會馬上打電話給我，尋求解決方案或協助。

＊我家不需要地圖，因為我們有衛星導航，而且孩子知道如果迷路了，可以馬上打電話給某人，不需要用邏輯推理的方式找出該怎麼做。

生活便利是趨勢，不過，仍有許多方式可以鼓勵孩子要更有耐心，並延遲滿足，以下便是一些實例：

＊和孩子討論，如果你無法準時去接他們，他們該怎麼辦？

＊讓孩子參與家庭活動計畫，包括安排整個行程，並準備該活動所需的物品或設備。這可以讓他們知道有趣的活動不會憑空而降，而是需要事前仔細規劃的。

＊如果孩子想要某些東西，例如，任天堂的新遊戲、玩具或衣物等昂貴物品，先要求他們分擔一些家務。這不是零用錢，也不是做完家務才可以獲得新遊戲，而是父母與孩子要互相溝通與幫助。

＊和孩子約定某些時段不許使用電子產品，例如，用餐時間、家庭聚會、晚上八點以後等，以達成共識。

＊如果孩子想做某件事，不需要當日就討論有關此事的計畫，可以過幾天再討論。

※※※

電子產品在日常生活中扮演著重要角色，如果合理使用，這些小工具可以為我們的生活添加便利與歡樂。不過，當某些人已經被電子產品制約，總是期望得到即時回饋，就不是健康的方式。在後面章節，我們會針對使用電子產品及其後果提出一些建議。





盡早教會孩子「延遲滿足」


從幾歲開始，適合用延遲滿足來教孩子自律呢？因為嬰兒得依賴照顧者來滿足他們立即的需求，所以，如果嬰兒餓了，應該餵他們；如果尿布濕了，應該為他們換尿布；如果胃裡有空氣，應該幫助他們打嗝。

不過，當嬰兒長成幼兒時，他們的「需求」便會轉變成「想要」，此時，軟硬兼施的技巧對父母來說，就非常重要了。例如，如果孩子玩你的鑰匙，但你必須開車，就可以利用另一個玩具來吸引孩子的注意，再偷偷地換掉鑰匙。

對許多父母而言，知道孩子是否已經準備好學習了解沒辦法擁有自己想要的一切，是種挑戰。也就是說，孩子必須學會由即時滿足轉變為延遲滿足。例如，如果一個兩歲孩子說了「牛奶」二字，這時，鼓勵他繼續用詞彙來溝通是很重要的，所以父母會迅速準備好牛奶給這個孩子。但如果是一個六歲或十二歲的孩子說：「我要牛奶。就不同了，因為這個年紀的孩子已經可以等待了。

同樣地，如果你的兩歲孩子在鄰居家玩時，很喜歡某樣玩具，你可能第二天便會幫他買一個。但是，如果你馬上給一個四歲孩子或十歲孩子買玩具，就是在鼓勵他期待即時滿足。

如果父母總是立即為孩子提供他想要的東西，便剝奪了他學習如何滿足自己需求的機會，而孩子也沒有機會可以學習到安撫自己的技巧。

再說，只因為自己馬上想要，就期望所有需求可以立刻滿足，是不切實際的，讓孩子擁有這樣的期待，只會使他們更加無法滿足。

※※※

教養ｉｄｅａ／即使是幼兒，也能學會等待

九個月大的孩子，就可以開始學習等候。孩子年齡越小，等待的樂趣越多。以下遊戲可以教幼兒如何輪流和增加耐心。

★九到十二個月

玩一個遊戲，例如，丟一塊積木在玩具上發出聲音，或是讓球來回滾動。每次輪到你之前，先說：「一、二、三……」，然後用期待的表情等待三秒，讓寶寶有參與感，之後再輪到你。

★十二至十八個月

可和寶寶玩上述遊戲，但是等待的時間延長為五秒。

★十八個月至兩歲半

當孩子想要某樣東西時，先口頭請他等一下，但是，等待的時間要很短。例如，孩子到你身邊說：「抱抱。」你可以說：「好，再等兩秒鐘。」然後數到二，再抱起孩子。

★三歲以上

隨著孩子的年齡增長，口頭請他們等待的方式可以更直接。例如，你可以對三歲半的孩子說：「好，我們等一下，先數到十。」或是「好，我先把這三箱雜貨搬走，就可以幫你了。」因為孩子會很迅速地把「一分鐘內」這句話忘掉，所以，最好選擇另一種方式告訴他們所需要等待的時間。

有些時候，你可能也無法使用這些策略。例如，孩子沒午睡、情緒不佳時，就不是練習等待的好時機。不過，這沒關係，可在孩子、情好的時候，再跟他玩這些遊戲。之後，在你真的需要他等待時，孩子等待的心情會更加輕鬆自在。

※※※





壓力陷阱


孩子的成就，是父母的驕傲。父母都會擔心自己的孩子，如果孩子在競爭中領先，父母會感到較有信心。不過，這樣也容易導致父母將孩子逼得太緊。

在現代教養文化中，父母總希望為孩子提供各項領先優勢，也因此會感到壓力十足。他們擔心如果不這樣做，孩子的學業、成長、體育、社交等各方面都可能會落後，所以努力幫助孩子，希望孩子在班上名列前茅、成為球隊的王牌、交到好朋友。

父母希望孩子有自信、喜愛自我，便使勁鼓勵孩子去接觸不同的事物。舉例來說，如果孩子的程度中等，為了讓孩子成為班上成績最好的那一群，他們會讓孩子上家教課；如果希望孩子成為球隊中的王牌，便讓孩子去做個別訓練。甚至，父母會精心策劃活動，像是昂貴的生日聚會。這麼一來，其他孩子才會變成自己孩子的朋友。

但是，這些父母的期待，真的符合孩子的能力、期望與個性嗎？不，這樣的過度期待，反倒常逼得孩子在某些方面超出正常發育的期程，因為沒有孩子可以在每一方面都拔得頭籌，其結果便是無法達成父母的期望。而這一點，可能會讓父母感到失望，孩子自己也會覺得挫敗。

雖然父母通常不會要求自己的孩子十項全能，但是孩子可能會認為父母希望他們樣樣頂尖。因此，以下這樣的事情時常發生·

瑪麗是個好學生（成績Ｂ＋至Ａ－），她學了五年鋼琴，也是壘球隊的捕手。有一次，她帶成績單回家時，父母與她討論成績，想看看怎樣才能將她的成績由Ｂ＋提升到Ａ。

某個週末，瑪麗的父母對她說，有個比她小三歲的男孩演奏了一首難度很高的曲子，他們對這男孩的技巧感到非常驚訝。雖然她父母提到這男孩的目的，並不是想讓她感到難過，卻還是法避免這樣的結果。

而後，下一場壘球賽，因為瑪麗的兩次失誤，讓敵隊獲得兩次跑壘機會，她的教練只好告訴她，下週需要做些額外練習。

達琳博士＆羅恩博士

※※※

來和我們諮商的兒童與青少年，時常聊到家中長輩所帶給他們的壓力，這都足以證明，父母推著孩子取得領先，其實是個相當誘人的陷阱，因為如此一來，便可以「給」孩子提供所有優勢。殊不知，想幫孩子做到最好這樣的行為，可能會被孩子解讀為「你不夠好，你必須更好」。從這之中，我們不但看到父母施加在孩子身上的壓力，也看到了父母希望成為完美父母的壓力。





父母肩上的壓力


父母因為想盡早為孩子提供所有優勢，而倍感壓力，不論是教幼兒閱讀，或是還不會走路就開始上音樂課，只要一聽到其他父母讓孩子上新的課程，就開始懷疑自己是否為孩子做得不夠周全，而質疑自己教育理念的模式也自此展開。

許多父母一開始是這麼想的：「我只是希望孩子快樂」、「我希望他們發展自己的興趣」、「每個人都有不同的長處」，到後來卻演變成「我應該開始找幼稚園了」、「我應該幫孩子安排外語課程、「孩子現在三歲了，應該開始上音樂課了」

教養孩子的責任重大，父母需要細心地替孩子做出許多決定。因此，在許多情況下，父母會質疑自己的決定，或是拿孩子的能力來跟其他孩子正在做的事情相比，這就是父母會落入的壓力陷阱。

如果別的孩子所做的事情看起來比自己的孩子更超前，或是得到更多讚賞，這個教養陷阱就更誘人了。例如，對於孩子該參加什麼樣的課程，父母會有不同的設想：去上以課業為主的幼兒園，而不是以遊戲為主的幼兒園；參加競技體育團體或「俱樂部」，而不參加娛樂性質的球隊；選擇獨立研究課程，而不選擇普通課程。即使孩子在這些課程中表現得不好，父母也會假設他們比其他沒有參加這些課程的同儕更有天分、表現得更好。不論孩子現在幾歲，父母都一直承受著這樣的壓力，而這也讓父母陷入逼著孩子前進的陷阱中。

為避免落入上述的壓力陷阱，讓父母了解自己所承受的壓力是很重要的。況且，這些壓力不該轉移到孩子身上，孩子只想和朋友玩、做些他們自己選擇的活動。此外，大多數的孩子並不會考慮到課程的內容是否豐富。

沒有任何父母會知道所有育兒問題的答案，因此，對於自己所做的育兒決定是否正確經常存疑，拿自己來與他人比較也是很正常的。如果他們佩服其他父母的做法，也可能會想仿效。

父母時常朝著自己「理想」的概念而努力，卻忽略了這是否適合自己的孩子。甚至有些父母還沒意識到這一點，就已經落入了壓力陷阱

※※※

教養ｉｄｅａ／世上沒有完美的父母

所謂壓力陷阱，是指父母竭盡所能想要讓孩子成功與快樂。不過，他們常常會忽略孩子的成功、幸福有許多面向；再說，成功和幸福是建立在孩子的自信與自尊上。

孩子建立自信與自尊的方式，並不在於早期的語言或音樂學習，而在於他是否找到興趣，且父母能支持他，讓他去追求。

請記住，每個孩子都是獨一無二的，某些課程或方法對某些孩子有效，但不見得對其他人也有效。別過度掌控孩子的日常生活，也不要將孩子的行程排得太滿，每個孩子都有他獨特的潛能，讓孩子在機會與倦怠問保持健康的平衡，是父母最大的責任之一。

※※※





給予陷阱


父母都不希望孩子被同儕排擠，而這也讓父母容易落入給予陷阱，給予孩子許多不勞而獲的東西。

對於我們所諮商的孩子有那麼多新穎又昂貴的智慧型手機、平板電腦和音樂設備，我們時常感到驚訝，因為這些電子產品通常不是在他們生日或節日所收到的禮物，而是平白無故得到的。

一旦有人問起，有些父母會說：「孩子說，舊手機沒辦法讓他和朋友做一樣的事情，他需要有智慧型手機。」也有父母喜歡看孩子收到很炫的東西時那種高興的表情。

每天，我們聽到孩子說，父母一定要了解擁有幾項很「炫」的東西（不論是名牌服飾或是最新的電子產品）有多麼重要，否則同儕一定會取笑他們，讓他們感覺被排擠。而這也讓父母認為，如果可以解決這些問題（例如，購買孩子要求的所有物品），孩子便可融入同儕團體。

有很多父母告訴我們，他們了解，如果孩子可以自行努力來換取這些物品當然更好，但在孩子的強力要求下，他們往往不得不讓步。而最終的結果，就是父母落入了給予陷阱。

前幾世代的孩子明白為達目標，需要更加努力，是因為他們只有一個選擇：一分耕耘，一分收穫。不努力，就得不到自己想要的東西。這種情況是非常單純的，因為在那個年代，禮物是特殊的，不是平常該有的。也因此，當時的青少年會打工賺錢來購買他們想要的東西。

但現在的世代可不同了。父母希望孩子擁有他們所沒有的東西，或許因為他們兒時的經濟不寬裕，如今希望能用不同的方式來養育孩子；而這也是父母溺愛孩子的原因之一。

仔細想想這一世代孩子所擁有的物質生活，有多少孩子會自行支付手機月費和下載到電子產品上的應用軟體費用呢？我們聽到有越來越多的孩子不費吹灰之力，就可以每週固定拿到零用錢；為了不讓孩子覺得自己「與眾不同」，父母為他們購買最新的電子產品，像是智慧型手機、平板電腦、電動玩具等，這與「一分耕耘，一分收穫」的道理完全背道而馳，但大家卻都認同這個道理是非常重要的。





教孩子如何獲得自己想要的東西


現在，很少有孩子想自己賺取想要的東西。根據統計顯示，儘管整體失業率下降，但在過去四年中，青少年的工作人數卻創下歷史新低。

凱文．霍爾（Ｋｅｖｉｎ　Ｈａｌｌ）在華盛頓特區分社報導中指出，青少年的工作率由一九九九年的百分之五十二降至二○一三年的百分之三十二．三五％，而打工卻是讓青少年學習負責與獨立、賺取金錢、組織計畫與培養自尊的好方法。

不過，就如同前文討論過的，孩子的行程被父母排滿，他們根本沒有時間找工作，如此循環下來，對於自己想要的東西不需付出，父母會扛下全部支出，也讓孩子覺得自己可以不勞而獲。

為了避免上述的情況發生，這裡有幾個方法可以讓孩子為自己想要的東西而努力。

首先，零用錢不能隨意給予。孩子的零用錢必須自己掙──許多家庭利用家務讓孩子賺取零用錢。至於零用錢該如何分配？則根據家庭行程表或其他因素而有所不同。例如，有些家庭的家務分配相當仔細，孩子有特定的工作，每項完成的家務都有特定的價格。

此外，要讓孩子承擔部分家庭責任，也應該做些無償的工作，例如，擺放餐具、整理餐桌；或長輩提醒時，拿垃圾去倒（除非是每天固定要做的）；需要的時候，在週末做些家務等。

另一方面，應該留些家務讓孩子掙點零用錢，例如，洗衣服、整理庭園、洗車或額外的清潔工作（吸地板、撢灰塵、刷洗地板等）。

還有另一個教導孩子工作價值的方式，是鼓勵他們做些家務以外的工作。有些學生會兼職打工，也可以從事一些週期性的工作，像是當保母或是遛狗等。這些工作不同於家務，可以讓青少年自行承擔責任。況且，自己工作賺錢，也可以增強他們的自信與自尊。

※※※

教養ｉｄｅａ／讓孩子了解：先耕耘，才有收穫

讓孩子了解要先賺錢，才能買某樣東西，在許多層面來說，都是件好事。這不僅可以教導孩子延遲滿足、要耕耘才有收穫、沒有不勞而獲的道理，也能教他們如何計畫，並努力達成目標。

所以，當你對孩子說，他們不能無償擁有某樣東西時，他們生氣了，你就告訴他們，要自己賺錢來獲取這樣東西。這麼做並不是在拒絕他們，反而是告訴他們一個擁有某樣東西的方法。此外，這也讓他們知道你有試著了解他們的需求，並告訴他們這些需求是有機會滿足的，他們只需要開個頭，可以自己去達成。

雖然孩子跟你要一樣可以用錢買的東西時，你能提供給他是很好的事，但這並不是指一定要買那樣東西給他，單純地與孩子分享他們喜愛的東西也很好。然後，你可以幫孩子想些賺錢的方式來獲得那樣東西。以下便是一些實例：

＊「如果你今天幫我清掃院子，就可以得到你想要的玩具。」

＊「是呀，雅婷家的電動玩具真的很酷，如果你們可以一起玩，一定會很有趣！讓我們先看看它的價格，再討論你要怎麼做才能買得到。」

＊「是呀，我也喜歡這條牛仔褲的款式。不過，這條牛仔褲的價格比平常我幫你買的要貴上許多。我可以給你平常買牛仔褲的錢，再討論你要怎麼做，才能賺到所需要的差額。」

此外，讓孩子知道需要打工多久，才能付清高價物品的全額，也是個了解金錢價值的好方法。而且，在這個過程中，還可以教導孩子延遲滿足、解決問題與做好規劃。以下實例提供確切的技巧，可以讓父母參考：

＊「你說得對，這是支很炫的手機，要多少錢才能買到它。我們先來看看你的手機合約什麼時候到期你要辦新手機的話，有什麼折扣如果你想要快點拿到新手機，我可以幫你想些賺錢的方法。」

＊「你十六歲時，想要有一輛自己的車嗎我們來查查不同類型的汽車要多少錢你可以思考自己需要工作多久，才能買一輛。」

※※※





內疚陷阱


父母往往不希望自己成為孩子不高興的原因。當父母認為是自己讓孩子感到沮喪時，可能會覺得內疚，而在孩子還沒做些什麼時，就先讓步了，這便是陷入了內疚陷阱。

大多數的孩子都會試圖讓父母幫他們做事，這是孩子成長發展時期一種普遍且正常的現象，而這些嘗試通常都有用。孩子可能會用非常撒嬌的方式來請求：「媽咪，拜託！拜託！拜託！妳能買那個洋娃娃給我嗎？１也可能一再地拜託父母，直到父母同意為止；或是在一開始得不到肯定的答覆時，大發脾氣。甚至，孩子可能會用懇求的方式來引發父母的內疚感，像是「我很想在班上得到高分，但是你又不將我的作業送來給我，所以我遲交了，分數怎麼可能會高？」導致情況馬上反轉，讓父母負責提供解決方案。

雖然父母來解決問題，可以減少內疚感，降低和孩子爭吵的機率，但這種狀況真的僅此一次嗎？因為父母讓孩子不高興時，會感到內疚，所以父母常會質疑自己的決定。如果父母設下底線，也怕孩子會因此而生氣，造成家人間的爭吵。這時，孩子可能會對父母說「我恨你」、「你不懂啦」，或是「你毀了我的一生」這樣的話。雖然這是孩子成長時普遍會發生的情況，父母還是不願讓這種消極的情緒進入家中。因此，父母會掉入內疚陷阱，對子女的請求讓步，這樣問題看似解決了，卻會造成長期的影響。





父母越忙碌，越有補償心理


現在的父母極度繁忙，雙薪家庭也越來越多。從中我們觀察到，父母對子女讓步是相當普遍的現象，因為他們對於沒有太多時間陪伴孩子而感到內疚。

這些父母對我們說，由於白天沒辦法陪孩子參與學校活動而覺得內疚，所以他們更願意拯救孩子，或是用昂貴的物品來補償，讓孩子不勞而獲。孩子可能只提到（並未要求父母）製作特別的餐點這樣簡單的事，父母就直接買了最新的電子產品給孩子。

父母忙碌時，更容易直接為孩子解決問題，而不是幫助他們學習自行解決問題，因為這麼做不會產生衝突，較讓人安心，也可以看到孩子如釋重負的模樣。

想到孩子說：「媽媽，我不喜歡妳準備的午餐，所以我沒吃，現在真的餓了，我們必須在回家的路上停下來找點東西吃。」對許多父母而言，就像是按下了內疚按鈕──我的孩子沒吃午餐，因為我沒準備他喜歡的食物，所以他現在身體不舒服。為了緩解孩子的不適與自己的內疚感，父母很容易就在路上停下來買食物給孩子吃。這種反應讓孩子得以即時滿足，卻容易演變成父母的問題。

其實，遇到這種情況，父母也可選擇另一種回答：「等我們到家以後，你可以自己做些東西吃。以後，如果你午餐想吃點其他食物，可和我討論，我們可以選擇些不同的食物。」這樣的反應可教導孩子承擔自我保健的責任（有時你要吃些不喜歡的食物，因為這些食物很健康，是你身體所需要的），學會獨立（自己做點心）與規劃（為了之後的午餐）。

※※※

教養ｉｄｅａ／建立「有趣的星期五」

雙薪父母非常辛苦，因為下班後還要負責所有家務，空閒的時間很少，因此，當孩子要求父母做些額外的事情，例如玩遊戲，或為孩子找個玩伴，他們的回答通常是「今天不行」，之後也沒有實行的計畫。這樣的模式，會讓父母更加內疚，結果便是時常利用電視或其他電子產品來讓孩子忙碌，再用這段時間將自己的事情做好。

如果可以的話，每週試試「有趣的星期五」這個遊戲。雖然星期五通常比較適合從事這樣的活動，但實際上任何一天都可以，只要那天父母和孩子都沒有任何事情要做就行了──這裡指的是不用洗衣服、不用收拾房間、不用做功課，或是做其他會佔用時間的事情。此時，如果孩子要求你和他一起玩遊戲，你便可以回答：「聽起來不錯！這可以排在『有趣的星期五』這個活動裡。」如果孩子想邀請朋友到家裡玩，你可以說：「這也可以是『有趣的星期五』的活動之一。」如此一來，孩子便知道這樣的活動以後也可以舉行，父母對於舉辦這活動的心情是興奮的，而不是內疚的。而這一天，父母也會很開心｜｜，可以放鬆的一天，誰不想擁有呢？

※※※





找出教養陷阱，設法避開它


請記得，孩子的工作就是測試父母的底線和滿足自己的願望。而父母與教育工作者的工作，就是設下底線，引導孩子用負責的態度去達到他們的期望。

現在，你知道陷阱是什麼了，那麼，下一步就是在掉進去之前找出陷阱。

父母要了解直接給予的風險，而給予並不是教導，這是非常重要的。請見下列問題，並問問自己是否已經落入教養陷阱中？

＊當孩子將問題告訴你時，是否完全沒想過要如何解決，

＊你是否善於解決問題甚至覺得只聽孩子述說問題而不給他們解答，是件很難過的事？

＊如果你不幫忙解決問題，孩子是否會生氣或感到沮喪？

＊如果不為孩子做某件事，你是否會覺得內疚。

＊孩子在和你談話時，是否會拿朋友的父母來和你作比較？

＊你是否發現未到生日或節日時，孩子就已經擁有他們所想要的任何東西了？

＊你是否因為見過其他父母所舉辦的生日會，而全心投入孩子生日派對的準備工作？

＊你是否會寫信給孩子的老師，希望可以和他們拉近關係？

＊你是否覺得自己為孩子的學校功課付出了太多時間和精力？

＊只要孩子要求，你是不是就會馬上停下手邊的工作？

＊你是否發現自己正在拯救孩子，而且告訴自己僅此一次？

＊你是否會中斷活動或是會議來回覆孩子的訊息，即使不是緊急情況也如此？

一旦找出陷阱，下一步就是要避開陷阱，並準備好面對接下來的情況。

你知道孩子被拒絕或是得自行解決問題時，通常不會太開心。所以，在孩子將問題帶來給你時，請記得他可能非常著急。當孩子在尋求緩解焦慮的方法時，你的角色不是直接幫他解決問題，而應該柔性引導，讓孩子思考是否有可行的解決方案。

※※※

教養ｉｄｅａ／如何支持孩子，避開教養陷阱？

＊當孩子遇到問題或找你抱怨時，你的第一反應應該是「告訴我，是怎麼回事？」讓他知道你仔細在聽他說話，而且對他所說的事情很感興趣。

＊接下來，問孩子：「到目前為止，你想到什麼樣的解決方法」或是「你的計畫是什麼？」提醒他開始思考如何解決問題，而這也表示你還在傾聽。即使這時你會忍不住想提供解決方案，但還是要避免這麼做。

＊讓你的孩子知道，如果他沒辦法馬上找到一個解決方案也沒關係，事實上，要解決問題，必須先學習面對問題和保持冷靜，這是非常重要的。

＊在孩子找到一些解決方案後，可以問他：「這麼做，你覺得會發生什麼事？」或是「你覺得自己這麼做，他們會作何反應？」藉以引導孩子思考這些方案可能帶來的後果，或是可能導致的情況。

＊只有大量地傾聽，並與孩子長時間討論後，你才能問他這類問題：「你認為……？」或者「你要我們幫忙想些其他的方法嗎？」

※※※

在本章中，我們探討五個經常影響父母的教養陷阱。在介紹完這些陷阱後，我們主要針對父母的自我意識和教養行為，提供一些對應孩子年齡的建議。

以下章節中，你將會在父母經常面臨的各種情況裡，再次看到這些陷阱。





ｃｈａｐｔｅｒ　２

給孩子練習和思考的機會

別急著「拯救」，犯錯也是一種學習


孩子每年都要參加一個學校募款活動，為了鼓勵孩子賣出更多商品，學校還提供了獎勵，例如「如果你賣了十本雜誌，就可以參加星期五的披薩派對。」或是「如果你賣了二十卷包裝紙，下星期吃完午餐，就可以在遊戲卡車上玩電玩遊戲。」

我們經常從父母那兒得知他們並不希望孩子錯過披薩派對或電玩遊戲，因為孩子想去同儕都會去的地方。而這很快就演變成父母自行出資讓孩子達成目標，他們會提醒孩子經常和鄰居聊天，或是打電話向家人募款。

如果孩子沒達到目標，父母擔心孩子沒得到獎勵，會感到失望，便會插手，例如，他們會拜託朋友或同事買那些商品。如此一來，孩子用最少的努力，就得到了回報。

──達琳博士＆羅恩博士

※※※

父、母最常犯的錯誤之一，就是不清楚支持孩子和拯救孩子之間的差異。當父母將孩子由人際衝突中拯救出來，也等於將孩子應該做的事都「做完」了。

在前面的章節中，我們將這樣的情況定義為拯救陷阱。如果父母支持孩子獨立解決問題，便須「鼓勵」他們有批判性的思考和解決問題的耐性。孩子可以一邊發揮解決問題、規劃和社交的能力，一邊學習忍受問題解決前的不確定感。這個過程對兒童與青少年來說，都是基本訓練，如果父母直接出手的話，他們就失去了練習的機會。





平常心看待「焦慮」


我曾在一週內接到來自三個不同家庭的電話，希望能協助治療因為情緒焦慮而逃避活動的孩子。其中一個是因為怕對老師說他少交了一項作業，想留在家裡，不想上學；第二個是因為前一天和好朋友有個小誤會，讓他對於午餐時間要和那個朋友說話感到緊張，所以想從學校早退；第三個則因為足球隊的其他隊員認為他表現得不夠好，所以想退出球隊。

──達琳博士

焦慮是一種對未來感到不確定，而產生不安與憂慮的狀態。換句話說，當人們不知道會發生什麼事時，會感到焦慮。父母了解生命中充滿了不確定，卻沒辦法為自己或孩子改變這一點；所能做的，就是讓孩子做好準備，從容地面對生命中的不確定性。

許多青少年來到我們的辦公室，是因為他們情緒焦慮，會用逃避的方式來應付這樣的情緒。

青少年焦慮的原因各個不同，總體而言，是因為青少年獨立面對挑戰的經驗太少，而且通常都有父母救援。我們一次又一次聽到青少年對父母表達他們的焦慮，希望父母幫忙解決問題來緩和他們的情緒不安。在此過程中，青少年並不了解焦慮只是暫時的，自行解決問題才會真正減少他們的焦慮。相反地，他們所接收到的是，只要父母在那兒救援，一切便會迎刃而解的安全錯覺。這讓從沒有機會練習解決問題的青少年處於嚴重劣勢，尤其是，如果他們犯了些青少年常犯的錯，而父母卻無法拯救他們的時候，例如，經常有父母跟我們說，他們不敢相信自己的兒子在宵禁時間被警察攔下，或是被抓到和朋友一起喝酒。

這些青少年都有著一樣的特徵──每天上學都有父母接送；唯一的社交活動，是由長輩規劃、組織的。當然，他們這麼忙，也沒時間可以做家務，或是承擔一些家庭責任。他們的父母現在會期待他們做出正確的選擇，但在此之前，他們完全沒機會練習。

我們了解，要父母放手讓孩子自由，是很難的，因為孩子往往會把某些事情弄得亂七八糟，但如果在孩子年幼時就給他們一些機會選擇，日後他們便會受益於這些練習。

而父母企圖拯救孩子的動機，通常源於自身的焦慮感與保護意識。我們都想讓孩子免於負面經驗，特別是我們有能力或用知識可以解決的時候。不過，你可以給孩子最好的一樣禮物，是教導他們不要害怕不確定性。這麼一來，孩子將獲得自信，知道他們有能力自行處理所有情況──事情就像讓孩子自行在熟悉的餐廳裡如廁般簡單，雖然他如廁完回到餐桌的途中可能會迷路，而讓他感覺不安，但只要四處看看自己的所在位置、詢問工作人員方向，孩子就可能自行走回餐桌，並知道自己有解決問題的能力。

另一個選擇，是讓孩子幫你到熟悉的商店去買兩三樣東西。這種個人經驗可增加孩子的自信、自豪感和責任感。雖然有些父母可能會擔心這年紀孩子的獨立性，想著，「如果他迷路了，該怎麼辦？」我們反而會說：「我希望他在這個安全的環境中迷路，然後可以自己想辦法。」

※※※

教養ｉｄｅａ／遠距觀察

如果你對於讓孩子體驗新的情況感到擔心，可以隨時遠距監控。在孩子走去餐廳的廁所時，你可以在餐廳的另一側看著，或者，你可以讓他獨自走兩個街區上學冖你可以在車上觀察一，甚至是坐在公園的另一邊看著他和其他孩子一起玩。但請記住你只能在遠處觀察，對於各種可能出現的挑戰，都不要試圖插手。如果孩子迷路了，在你干預之前，先觀察他是如何想辦法找到你的。這需要耐心；不過，當你看到孩子找出應對的方法時，你可能會對他更有信、。即使這麼做很難，但請記得，只要孩子是安全的，就不要插手。

※※※





父母給孩子的各種「拯救」


在父母拯救孩子的同時，也放棄了讓孩子自己學習如何解決問題的機會，因為解決問題需要練習，而最佳的練習機會則來自日常生活中所遇到的問題。

從嬰兒時期到小學，再到中學和以後的每個階段，對孩子和父母而言，都有新的挑戰。當孩子面對挑戰或感覺不安時，父母就會面臨試圖拯救孩子的誘惑。





技巧救援


所謂的「技巧救援」，可能在孩子很小的時候就發生了──父母在孩子正在做某件事時插手救援，不讓孩子掙扎著學會如何處理那件事。例如，你看到幼兒正奮力想穿鞋，但你卻在趕時間，或是開會要遲到了，這些情況可能會誘惑你去幫孩子快速穿好鞋。甚至，這也可能延伸到幼稚園孩子的美術作品，讓你為它做最後的修飾。拯救孩子的模式，就是從這兒開始的。

孩子學齡前自然有許多機會嘗試新事物，藉以建立信心──在嬰兒時期就學會自助的技巧（例如，自己吃飯）；幼兒學會如何穿衣、如何洗手，以及人際社交技能（眼神交流、分享、維持雙向溝通）、日常生活中解決問題的能力（扮家家酒、拼圖、探險）等；對他們而言，都是透過自然環境學習的機會。皮亞傑（Ｊｅａｎ　Ｐｉａｇｅｔ）這位傑出的人類發展理論學者稱這個年紀的孩子為「小科學家」，他們積極地探索、嘗試，來認識環境。

大約到小學三、四年級時，孩子的責任感開始改變，課程表的安排也變得更有條理──由於這些變化，培養自然技能的機會就更少了。當孩子所面臨的挑戰變得更加困難，拯救孩子的壓力也越來越大。因此，如果可以利用孩子早期發展的機會，便可自然地培養他解決問題的能力。

撰寫本書的原因之一，就是因為我們發現這些誘惑，也了解我們要經常檢視自己，以抵擋這些誘惑。看著自己的孩子處於掙扎，真的很難（尤其是事態一點都不好玩的時候）。雖然父母非常想讓孩子停止掙扎，但我們了解，如果這麼做，等於扼殺了孩子在成長過程中學習基本技能的機會。

緩和父母救援衝動的一個方法，就是在決定要不要幫忙之前，先觀察孩子五到十秒鐘。請記得，在你每次看到孩子遭遇挑戰時，先退後一步，告訴自己，這是孩子學習的機會，將教他們學會一生受用的基本技能。

※※※

教養ｉｄｅａ／彌補錯失的機會

每個家庭都很忙碌，有時要父母等幼兒自行穿衣，或讓孩子自行帶便當、青少年自行洗衣服根本不可能，因為家人上學、上班快遲到了，而且每個人都有自己的事要做。父母偶爾插手孩子所面臨的挑戰無妨，只需知道這是孩子所錯失的學習機會就好，如此一來，他們還可利用其他機會來練習這些技巧

比方說，一個四口之家的上午行程可能相當混亂，因此，幼兒少有機會自行練習穿衣，父母便可製造新的機會，讓孩子學習這個技能，像是讓他在晚上或週末練習穿衣。

※※※





社交救援


我們希望孩子有良好的友誼，深受同儕喜愛，這點大家都贊同。父母都記得自己小時候交友情況的起伏，也記得不被同儕接受時，心裡有多難受。因此，在孩子經歷同樣人際關係混亂的考驗與磨難時，父母容易與孩子產生共鳴，想要保護孩子。

有些幸運的孩子善於交友，不費吹灰之力就受到大家歡迎，但是，大多數孩子都不屬於上述那一群，至少要付出一點努力，才能交到朋友。

與人交往是一種可以學習與練習的技巧。不過，因為父母的干預，孩子通常沒機會練習這些技巧。父母的善意，影響了孩子自行練習與解決問題的機會，此時，社交救援就發生了：

一位高中生的母親跟我提到，她聽到兒子的朋友取笑他女友，讓夾在女友和朋友之問的他，相當為難。

然而，從各方面來看，這個女孩聰明、甜美、有吸引力，家庭環境也很不錯。這讓這位母親非常在意，所以打電話給兒子朋友的父母，讓他們要求自己的兒子向她的兒子道歉，並停止對兒子女友的嘲弄。還希望這位男孩的父母和我保守祕密，不要讓她兒子知道此事，以免心情沮喪。

──羅恩博士

在前面的例子中，男孩需要解決一個相當普遍的人際社交問題（被朋友取笑），但最後解決問題的並不是他自己，而是他媽媽幫忙處理了。如果讓他自行處理，男孩的做法可能不會和母親一樣，結果也不一定是他想要的。但那並不要緊，正如在本章前一部分指出的，孩子透過練習所學到的才是最好。只要有練習，就有機會可以學習到解決問題的技巧與建立自尊。

兒童和青少年可以透過自行處理社交困境，來學習如何解決問題，因為他們的未來一定會需要獨立解決自己的問題。

※※※

教養ｉｄｅａ／練習社交技巧的機會

孩子需要機會來練習社交技巧，然而，孩子卻不知道如何為自己製造這類機會。在這一點上，父母可以幫得上忙。以下依照孩子的年齡，列出父母出手干預的方法，幫助孩子交友，並促進孩子獨立。

★學齡前

學齡前兒童的父母要幫孩子策劃遊戲小組活動。雖然這類活動越多越好，但要確定孩子也有一點空閒時間；另外，給孩子一些活動選擇冖美術活動、到後院去玩、到公園走走一。如果你提供幾個選項，孩子可選擇其中一個，或是都不要，甚至將選項以有創意的方式加以改造。

★小學階段

可幫這個年齡的孩子找玩伴（在某些限度內）。例如，你可以說：「這星期一或星期四的五點以後，你可以邀請朋友來玩。」並準備些健康且受歡迎的零食、有趣的遊戲，然後詢問需不需要去接孩子的朋友需不需要開車載他們回家這個時候幫忙接孩子的朋友到家裡來，並沒有問題，不過，之後要給他們一些空間來練習社交技巧，讓他們自己玩耍。

父母最了解自己的孩子，如果只讓孩子們聊天，會讓自家孩子特別緊張的話，那麼，或許利用特別的活動來建立一個遊戲團體，對你的孩子來說會比較好，例如，邀請朋友去看電影，或是玩新的電玩遊戲。

★國中和高中階段

這個年齡的孩子，你應該更關心他們的交友問題。而問他們問題，就是個干預的好方法。舉例來說，如果孩子在交友上看起來有些困難，你可以問問他做了哪些可以融入同儕的事情？有時只需給孩子一個機會來和你談談，而有時候孩子可能需要多一點支持。

要按捺自己去「修補」孩子交友關係的念頭，但要隨時在孩子需要的時候給予協助。如果孩子不願意打電話約朋友出來玩，就提供一些特別的活動給孩子當作打電話的理由（例如，一起去看足球賽、看場電影、一起看些流行的ＹｏｕＴｕｂｅ影片等）。

這個世代，有些孩子對於打電話給別人相當緊張，對他們而言，傳簡訊會是個好方法；同時，簡訊也可以讓他們輕鬆地籌備活動。不過，幾次透過簡訊溝通後，要鼓勵他們打電話跟朋友直接溝通，不要過度依賴簡訊。

※※※





學業救援


當父母比孩子更努力想求得好成績時，學業救援就出現了。這樣的救援起自孩子的國小作業，一直到高中，甚至有父母還直接幫孩子寫作業；其中一個原因，就是某些大人比許多孩子更重視分數。

父母認為好成績等於高自尊、上資優班、遇到好老師、進頂尖大學的入門基礎。雖然有一部分是真的，但如果努力得分的是父母，那麼，資優班或是常春藤名校便不見得適合孩子。所以，如果你發現自己過度干涉孩子的功課，那麼，問問自己，你想要得高分的動機為何？

因為手機問世，使得學業救援更容易發生，即時滿足的世代只要輕輕一滑手機，父母就馬上來拯救他們，而且，孩子對此也充滿了期待。

如果孩子不覺得一定要自行解決問題，便每次都會找父母來解決，而簡訊則讓這樣的情況更常發生。這麼一來，兒童和青少年根本不需要等待，也不用思考可行的方案，反正他們可以直接用手機聯絡到父母，並馬上獲得解決方案。以下便是父母與我們分享的實例：

＊「媽，我忘了我的論文今天要交，妳可以幫我拿到學校嗎，」

＊「爸，我需要你放學後幫我把運動鞋拿到學校來。」

＊「媽，我的短褲不符合學校的穿著規定，因為學校要求的是體育服裝，妳可以幫我帶新的來嗎？」

＊「爸，我要做美術專題，需要水彩、海報板和膠水，明天就要交了。」

人們通常在訊息對自己有意義時，才會有效地處理訊息。回想一下，每次你在孩子洗完澡後，把地上的毛巾撿起來時的情景：

如果每次你看到地上的毛巾時說：「你要把毛巾掛好。」然後，卻是你自己把毛巾掛好，孩子又怎麼可能會去掛？他可能不是因為不尊重你，才不撿毛巾，而是他可能不記得要做這件事。如果你現在對他說，要是他每次都任毛巾躺在地上，就不能跟同伴一起玩、不能跟朋友出門，下次他一定會撿起毛巾，因為你跟他溝通過後果（而且真的發生了），你讓這個請求對他更有意義，且記憶深刻。

經驗比文字更令人難忘！當孩子忘記履行責任（忘記交功課、沒繳遠足費用、沒洗體育服、沒在事前讓你知道他活動所需要的東西等），讓孩子體驗到後果，對他會有更大的影響。例如，

有個小學五年級的遠足，是要在航空母艦上過夜，但礙於位子有限，所以先到先贏。

有位母親說她為女兒填好了表格；如果女兒真的想去遠足，設鬧鐘早一點到學校，便是女兒自己的責任。如果她真的想去，就會早起；如果沒有早起，航空母艦上就沒位子了。

──羅恩博士

※※※

／本章重點回顧／

★問題

父母不願看到自己的孩子心煩或焦慮，盡一切所能，希望孩子不要有負面經驗。

★陷阱

父母有能力輕易快速地解決孩子的許多問題，這樣一來，少了淚流滿面的場景，也少了爭吵，而且說不定成果更正面。但請記得，這麼做便剝奪了孩子基本練習的機會。

★父母可以這樣做

抗拒以下這些拯救陷阱的誘惑，讓孩子有機會想出解決問題的方案。

＊讓等待成為常態，而不是例外。在孩子小的時候，就開始建立這樣的習慣──當子女（幼兒、兒童、青少年）提出請求時，不要急著完成他們的請求，並依照孩子的年齡調整讓他們等待的時間長短。

＊找出一些孩子不需父母幫助就可以自行完成的事。

＊讓孩子自行努力找出解決問題的方案。你可以在一旁傾聽，但不要插手直接給予解答。如果孩子想出的解決方案不夠完美，也不要緊，請別試圖更改。

＊讓孩子冒險。只要孩子不會有危險，學習解決問題的最佳途徑之一，就是「體驗」。

＊事情發生之後，可以問孩子問題。隨意地問孩子之後發生了什麼事，並問他們下一次想用什麼不同的方式來處理。

＊讓孩子體驗自己行動與選擇的自然後果，孩子會牢記後果，而這會鼓勵他們在下一次有不同的做法。





ｃｈａｐｔｅｒ　３

沒有完美父母，每一天都是新的開始

拋開愧疚感，學習傾聽和放鬆


我永遠不會忘記與一個兩歲幼兒的媽媽第三次諮商的經驗。她和丈夫應該共同教養女兒，但第三次諮商時，她的先生遲到了三十分鐘，所以，我針對她個人諮商了三十分鐘。因為連續一個星期睡眠不足（她的女兒還沒有睡過夜），她顯得非常脆弱，諮商才開始五分鐘，她便透露有時自己想放下手機，開車到很遠的地方。說完這個祕密後，她看起來很慚愧。在我告訴她，這是父母常有的念頭後，她才繼續述說之前從沒告訴別人的明顯產後憂鬱症。

她說，她應該珍惜與女兒相處的時光；而她因為沒有像每個朋友所描述的「幸福感」，而責備自己是不是做錯了什麼。

一年後，雖然她憂鬱的情緒消失了，卻仍滿懷愧疚。她說，對於自己曾想要遠離女兒的想法而感到內疚，所以她開始過度補償女兒，對她的限制相當地少，而這也是她和丈夫意見不合的原因──她實在太愧疚了，不忍心對女兒太嚴格。

──達琳博士

※※※





不求完美，學會釋放壓力


從為人父母的那一刻起，壓力便轟然降臨。這可能是你這輩子第一次想把每件事都做好，害怕犯錯的恐懼感從沒那麼明顯過，家人、朋友，甚至雜貨店遇到的陌生人給你的育兒建議與意見，都讓你覺得有壓力。我們將此稱為壓力陷阱的開始。

你可能會想，他們知道的一定比你多，如果你沒好好利用每項建議，就不算為寶寶竭盡全力。於是，完美比賽就此展開──你開始用不同的角度來看所有事情。你不僅會開始注意餐館、商店、社交場合裡的父母，也會被針對新手父母所設計的廣告和媒體所吸引，你快被所有遇到的人提供你的建議和故事給淹沒。或者，你可能認為只是去參加朋友的生日會，可是一旦大家聽說（或看到）你快要有孩子了，你就會聽到許多意見，也許從新生兒護理到青少年教養都有，例如，「你現在就應該幫寶寶註冊幼兒園了，不然所有教閱讀的幼兒園可能都要額滿了」。接下來，就是永無止境的建議。

從懷孕開始，成千上萬本書都告訴你要有完美的飲食習慣，也有專門念給胎兒聽的書，或是如何減輕壓力，讓發育中的胎兒有個平靜的體驗，甚至是如何培養胎兒喜愛音樂等等。但是，這如何做到？

許多新手父母會因此誤以為別人都知道該怎麼教養孩子，所以，當他們因為照顧孩子而睡不飽，或是感覺無助又挫折時，會不敢讓人知道自己的疑慮或錯誤。他們會擔心如果承認自己的錯誤，其他父母會認為他們不稱職。更糟的是，這樣好像就等於承認自己根本沒資格當父母！

於是，這些父母便盡力去找尋現有的文獻與媒體上的育兒資訊。可惜的是，雖然這些資源提供了許多有用的資訊，卻少了很重要的部分，就是告訴新手父母：「出錯了，不要緊。」或是「如果你今天因為太忙或太累，沒照著書上的建議做，不用擔心，第二天，你可以重新開始。」書上的理想世界與真實人生不同──人一定會犯錯，不過，這不要緊。

※※※

承認育兒是種挑戰，會讓父母在育兒時，以更加開放與誠實的態度來面對考驗和磨難。

此外，如果父母很幸運地有一群夥伴可以分享自己的不安全感，就不會一味地追求完美。例如，有天早上發生了一件事，讓我非常欣慰：

當我載兒子去幼兒園時，有位媽媽笑著跟我打招呼：「別靠得太近，因為早上太忙，我居然忘了刷牙。」

知道其他父母也到處奔波，忘了基本的事情，讓我鬆了一口氣。而這位媽媽現在成了我最要好的朋友之一。

──達琳博士

※※※

提醒自己，所有父母都對自己的育兒方法有疑慮。找個你可以傾訴或交流的對象，就知道大多數父母都有同樣的感受。

不要隱藏你的擔憂，去傾聽別人的煩惱，這樣可以平常心去對待孩子，才不會心懷內疚。

就個人而言，我們認為，如果可以用幽默的方式來談論育兒時所犯的錯誤，效果會更好。





別讓孩子活在「追求完美」的陰影下


時時刻刻追求完美，不只會讓父母心生不安與內疚，也會影響孩子。

身為臨床心理學家，我們一次又一次地觀察到父母追求完美，會對孩子造成負面影響：

首先，孩子會透過父母的言語，學習到犯錯時的焦慮感──這很多時候是因為孩子側聽到父母的談話。例如，六歲的冠宇聽到媽媽談論他的足球成績；或是，八歲的雅惠聽到父母談論姊姊和老師所發生的問題。他們聽得出父母的擔憂，也聽得父母的抱怨。例如，孩子可能會聽到父母在閒聊時，提起他們的選擇：「我應該讓宗翰四歲時就開始學棒球，現在他已經六歲，落後太多了。」或是「我要寫信確定宥翔二年級的導師是李老師，因為林老師真的沒辦法讓學生做好升上三年級的準備，我不想讓宥翔的成績因此落後。」

聽到這些事情後，孩子會將一切內化在心裡，但是，他們的身心發展其實還不足以應付所聽到的事情，他們只聽得出父母言語中對做了「錯誤」選擇所產生的焦慮感，並將其解讀為「一步錯，全盤皆輸」──宥翔的導師如果不是李老師的話，就沒辦法做好升上三年級的準備；宗翰沒從四年級就開始學棒球，所以怎樣都成不了一個優秀的棒球員。這可能會導致兒童和青少年不願去承諾任何事，或是做決定。但是，萬一他們所做的選擇是錯的呢？萬一他們改變心意了呢？

你可以看到父母如何為孩子「做準備」，讓孩子以為犯錯一事是可以避免的，也難怪孩子不願意做決定。父母可能會以為孩子的不情願只是缺乏動力，但事實上卻可能是恐懼──對於後悔的恐懼。

※※※

一個八歲男孩的母親告訴我，她不知道該怎麼辦，因為兒子告訴她，他想打球，但是到了球隊要報名時，他卻改變了心意。然而，當賽季開始後，他又告訴母親，他真希望當時報名了。

還有一位母親說，她女兒對於課外活動經常改變心意。她想參加學校的演出，但是報名的最後一天卻因為懷疑自己，而不去報名了。幾天後，她又對自己的決定感到後悔──她也想加入學校樂隊，卻因為所有學生要在特定的一天在老師面前演奏，讓她再次懷疑自己的能力，而不想加入，但事後又後悔了。她還說，如果沒辦法通過的話，會感覺很差。

這兩個學生都因為自己對活動所做的決定而感到擔心，他們都認為自己不知道怎樣做才「對」。這讓他們無法去嘗試新事物，而且都在事後後悔。在臨床上，我們也常常看到有家庭與孩子遇到這樣的情況。

──羅恩博士

※※※

在孩子聽出父母擔憂或是質疑自己的決定時，會將其內化，而這會影響孩子做決定的能力。

※※※

教養ｉｄｅａ／有些事情，大人了解就好

某些決定不讓孩子參與，是很重要的｜｜，孩子最好不要聽到父母批評自己的老師、教練、朋友等等。因為聽到這些討論的過程，可能會讓孩子認為指出別人的缺點是沒有關係的，這也會讓他們對自己可能會有的缺點感到不安。

※※※





修正錯誤、做出決定、建立信心


第一步，先建立孩子的信心──允許他們犯錯。如果你請教大多數的父母或是教育工作者，他們會告訴你：「當然，犯錯不要緊，人都會犯錯。」這是個孩子應該聽到的好消息。但是，我們了解孩子不見得會記得或相信大人所說的每一句話。換句話說，要讓孩子記得大人是否言行一致，必須讓他們看到大人犯錯，然後，了解犯錯是不要緊的，這樣他們才有辦法從大人身上學習。以免孩子認為一定要做對所有事情，否則就注定要失敗。

※※※

我們都會犯錯。在孩子面前承認錯誤，對父母來說是很重要的。而且，透過我們的行動和言語，也能讓孩子知道，我們接受人們的缺點以及他人的失誤。

用幽默卻不失尊重的方式來承認錯誤，是很有用的。例如，我們家每個人都知道我少根筋，所以，只要兒子丢了東西或是犯了什麼錯，就會說：「媽，這是遺傳妳的啦！」這讓我們都笑了，因為這可能是真的，而且我們利用幽默感來消遣個人缺點。

每個人都有弱點。但是，我們的價值不是由弱點來定義的，弱點只是其中很小的一部分。家人其實都知道我的組織能力很好、擅長數學，而且是個很好的朋友。

──達琳博士

※※※

光是告訴孩子犯錯不要緊，其實是不夠的，讓孩子自己修正錯誤，才是最重要的。

孩子要學會解決問題和修正意外的結果，前提是，唯有身邊的大人允許他們這樣做，他們才有機會。

讓父母坐看孩子自行摸索，而不插手幫忙，是一大挑戰。父母通常會失去耐心，直接介入解決問題。有時，孩子已經開始修正錯誤，大人還想插手讓孩子不要做出錯誤的決定。然而，這些建議可能是適合成人的進階解決方案，並不見得適合孩子的年齡或是發育階段。

當然，身為父母，總是希望孩子得到最好的結果，但是，讓孩子以自己的方式解決問題，難道不是最好的嗎？

事實上，如果孩子說話像大人，而且拿出像大人般的解決方案，孩子很可能會被同儕排擠，或是看起來可笑。以下來看看我們所觀察到的類似實例：

十歲的柏翰回家時顯得很沮喪，因為他的朋友在下課休息時間沒有傳球給他。柏翰的媽媽告訴他，要讓他的朋友知道「這件事傷了他的心」，並問他們下次能不能傳球給他？

父母時常讓孩子去告訴朋友「你傷了我的心」，但是，身為臨床心理學家的我們可以告訴你，十歲的孩子通常不會這樣說話。而且，孩子的朋友面對這樣的問題，也不知道該怎麼回應。

其實，媽媽根本不需要提供解決方案，反而可以問問柏翰：怎麼做可以讓情況變好或是他可以怎麼說、他的朋友或許可以怎麼做等等。

※※※

我們在本書的前兩章強調給孩子機會自己解決問題的重要性，但請記得，孩子試著獨立解決問題時，常常沒辦法清楚地表達自己的意思；處理問題時，也不見得有信心；解決問題時，也不一定有效率。

身為父母，看著這些狀況發生，難免會相當沮喪。不過，沒關係，這只是部分過程，就像一定要先學基礎數學，才有辦法算微積分是一樣的。孩子需要利用基礎技巧來練習解決問題，其中也包括了處理所犯的錯誤，以及面對他們所選擇的後果。

孩子通常需要大人鼓勵他們去尋找修正錯誤的方法。你可以鼓勵孩子找出問題點，但不要鼓勵他們直接詢問解決方案。

尋求幫助是處理問題一個相當負責的方式，應該鼓勵孩子這麼做。在需要時，尋求幫助的能力，在每個年齡階段都是一項很好的特質，這不僅展示了成熟又堅強的問題解決能力，也反應出設想周到的能力。

尋求幫助與期待直接得到解決方案是不同的。所以，當孩子尋求你的幫助時，可以幫他衡量可行方案，或是鼓勵他由另一個角度來處理問題。

身為父母，可以聽到孩子在你身邊分享內心的種種，必是樂在其中。只要孩子有這樣的過程，請試著盡量參與。

※※※

一位母親分享了一個值得「慶祝」的錯誤。她說，當孩子犯錯時，她會問他們可以從中學到什麼？如果讓她發現一個有學習機會的錯誤，而下次孩子也找出了一個不同的解決方案，孩子就可以吃冰淇淋慶祝。

──達琳博士

※※※

教養ｉｄｅａ／當個好聽眾

在孩子找你訴說煩惱時，不要掉進解決問題的陷阱。

父母會很自然地想撫慰孩子受傷的情感，讓事情變好。但是，這麼做只提供了暫時修正的機會，你的第一反應應該是「傾聽」。

我們身為心理治療師，經常聽到孩子說，他們不跟父母討論問題，因為父母「不理解」或「不聽」。所以，當孩子帶著問題來找你時，請記得要仔細傾聽。想當個好聽眾的話，下列技巧相當實用：

＊別馬上說話，而是仔細和孩子眼神接觸。之後若還有時間，可以問孩子一些基本問題。

＊要有耐心，不要自己急著把故事接完。

＊表現出你對此事的興趣，例如，點點頭。然後，放下手機，摒除雜念。

＊需要的時候，主動提問題來釐清狀況。

＊將注意力擺在事情上，而不是孩子的言語上。孩子的肢體語言提供一些線索，例如，孩子是不是把話說得太快？有沒有雙手環胸、眼看地上、說話文不對題等等？

當孩子說完後，展現你的支持。例如，你可以說：「謝謝你的分享。你最近好像發生了很多事，如果你覺得我可以幫上忙，儘管讓我知道。」

※※※





不當「直升機父母」，讓孩子自己行動


我在健身房遇到了一位朋友，便開始聊起我們同齡的兒子。朋友說：「孩子想從家裡騎自行車去健身房上游泳課（大約四個街區的距離），但我不想讓他這麼做。」我問她為什麼？她說，不知怎地，她覺得可能會發生「事情」。我問她，是什麼事呢，她說，沒什麼具體的事。這便是父母沒辦法預測或控制所有情況時，就限制孩子的一個好例子。

──達琳博士

※※※

許多父母提到，他們害怕讓孩子自己行動。他們認為這個世界很可怕，許多壞事都可能會發生在孩子身上。但是，如果我們一直將孩子囚禁在自己的視線中，孩子又該怎麼開始自己做決定呢？這種現象被稱為「直升機育兒」或是「控制教養」，意指非必要的過度控制或是過度保護。

有些父母一直盡力地為孩子開道，確定孩子不用處理意外或是不愉的挑戰。這些父母被稱為「剷雪機父母」。這種過度介入的方式，會限制孩子解決問題的能力。

現代的孩子很少像以前的孩子那樣，自己走路上學、自己騎自行車去當地的商店買零食，也很少有一群孩子沒有父母監督，在公園裡玩耍。

根據美國安全通學中心統計一九六九年，有近百分之五十的孩子步行或騎自行車到學校；而今天，這個數字只近百分之十三。交通、天氣以及犯罪率，是現代父母不讓孩子走路或是騎自行車通學的主要障礙。

雖然父母要自行評估，社區對孩子而言是否安全；不過，父母也必須了解，錯失這些經驗，對孩子的成長發展是有影響的。

孩子從幼兒時期開始，透過經驗去學習，不論結果是好是壞。例如，如果他們不吃晚餐，就沒有點心吃；如果他們從其他小朋友手上搶玩具，就會有一段時間不能玩玩具；如果他們和同儕合作，就可以交到朋友。這些經驗是幼兒成長所需的一部分。

隨著孩子年齡增長，從上述這些重要經驗學習的機會應該增加，但是，現代的孩子卻沒有這樣的機會。想想，如果孩子不須父母陪伴，每天自行走路去學校，會有多少練習解決問題的機會呀！例如，有個孩子的父母想要他學習負責，便讓他自己走路回家，但必須在規定的時間內到家。他的父母說，如果他晚回家，接下來的一個月都不能自己走路回家。可是，孩子在回家的路上看到朋友在玩捉迷藏，也想跟他們一起玩，這讓他有機會練習自行做出決定：

現在是否要選擇繼續走回家？因為如果遲到，父母就會一個月不讓他自己走回家；還是要停下來玩捉迷藏，再照著同樣的速度晚回家？抑或是停下來玩幾分鐘，再跑回家，避免遲到？

這是個讓孩子練習判斷、並做出決定的機會，也是個讓他犯錯的機會──如果孩子選擇晚回家，就會失去一個月自行走路回家的特權。他會因為結果，學習到自己的選擇是否明智；而這個結果，也會影響他日後的決策方式。

孩子少有這類練習自我判斷的機會。而父母若總是插手孩子生活的大小事，孩子便錯失這些寶貴的經驗。

不論是自行放學回家、不須父母干預自己組織遊戲團體、不須提醒而自行做家務，這世代的孩子會慢慢長大，小學階段的孩子已經準備好承擔責任，並從他們所選擇的後果（不論是好是壞）中學習。對於上了小學、想開始獨立的孩子來說，這是很適合的，因為他們的小腦袋已經準備好要練習做決定，並承擔更大的責任了。如果不尊重孩子每個時期的需求，或沒有提供他們所需的練習，孩子就可能錯失發展成年生活技能的重要機會。

※※※

教養ｉｄｅａ／讓孩子學習獨立的方法

如果你不想讓孩子自己走路上學，就讓孩子放學後在學校操場玩十到十五分鐘，再去接他。或是，你可以讓孩子提前幾個街區下車，從有其他學生和大人的地方走路上學。抑或是設定一個地點讓幾個孩子集合，一起走路上學。如果可以交錯使用這些方法就更好了，這麼一來，路上有什麼不便之處，都可用來當作規劃、決策和耐心的訓練。（例如，某人遲到了，也是個解決問題的課程。）你不需要每天都為孩子安排練習的機會，每週一次或兩次就可以了。如果你這個月很忙，下個月再做也可以。但是，記得選擇一個適合全家行程的方式。

※※※

每個孩子的情況不同，父母需要選擇安全又適合自己孩子的方法。所以，了解這一代孩子所錯失的學習機會，是非常重要的。

我們不期望本書能夠改變現今的生活文化，畢竟，孩子的人身安全才是最重要的。但是，我們了解目前孩子所犧牲的成長機會的重要性，我們可以找出一些新的方法來填補這些空白──如果不能選擇走路回家，就找出另一個練習獨立決策的機會。

想讓孩子學習獨立，可讓孩子做下列活動：

＊騎自行車去朋友家；到達時，打電話回家報平安。

＊帶著錢去餐廳點菜、付款。

＊爬山或散步時，走在你前頭。

＊讓孩子準備自己的餐點和零食。

＊獨自遛狗。

＊讓孩子自己安排遊戲時間，以及和朋友出去玩。

＊讓孩子自行打電話籌備計畫、做功課或問問題。

※※※





讓孩子「放鬆一下」，學習更有成效


我們每天臨床諮商所遇到的，都是關愛子女、盡心盡力又細心周到的父母。他們想要保護孩子，避免孩子有負面經驗；提供所有資源，讓孩子快樂，這都是令人佩服的特質。然而，父母所面臨的挑戰是，要了解多少才夠、怎樣就算太多，尤其要特別注意孩子的人際社交生活。

大多數父母都知道孩子的行程表排得太滿，但因為怕孩子錯過課程不得不安排，而承受了許多壓力。正如我們在本章一開始所討論的，這是壓力陷阱的一部分──父母覺得自己一定要做對所有事情。希望讓孩子領先的壓力，以及有太多課程活動可選，導致父母容易將孩子的行程排得過滿。而行程過滿的兩個後果，我們經常看到：

第一，兒童和青少年時常對我們說，他們的壓力太大，需要有休息時間。他們說，自己的行程裡有太多活動，連「放鬆一下」的時間都沒有。每當他們試著放鬆，父母就會問他們是否該做功課、練習音樂或運動？這讓他們覺得內疚或是被責備，根本不是休息的目的。

第二，許多兒童和青少年不知道如何自行安排時間，他們希望父母一直幫自己排行程。如果有一天不照著行程走，他們便會連珠炮似地問父母，那天有什麼事可以做？他們可能會一直說無聊，卻不知可以做些什麼自娛。他們的父母便形容自己的孩子時時需要他們注意。

所以，現今有一些孩子不喜歡休閒時間，他們寧願忙碌，讓行程滿檔。

其實，讓孩子自己排時間表根本沒問題，問題在於，他們依賴大人來安排自己的行程，即使那些行程不見得適合自己。

許多父母並不了解，讓孩子有一些自己的時間，對孩子來說，是寶貴又重要的經驗。因為在大人決定孩子的行程時，孩子不需要思考如何安排自己的時間、不需要自行解決問題、不需要做時間管理，也不需要決定活動的優先順序。此外，大人在引導孩子的日常活動時，也剝奪了孩子自行解決沒做好時間管理後果的機會。

孩子本來可以學習到自己承受意外的變化，這是非常寶貴的一課。這樣他們才知道意外來臨時，應該怎麼做。但很多時候計畫是趕不上變化的，這需要有應變能力、解決問題的能力和忍受力。而當孩子的行程過滿，就會錯過那些寶貴的經驗。

身為心理學家，來找我們的年輕人從來不是因為他們運動做得不夠、樂曲學得不夠、外語說得少，而是因為還沒學會接受意想不到的挑戰、沒有信心解決自己的問題，或是沒辦法和意見相左的人溝通。他們的父母不知道自己的孩子為什麼不負責又不獨立？其實答案很簡單──孩子沒學會這些。





記住過程，而不只是結果


現代教育趨勢的重點，從原本的解決問題，轉移到最終的成果上。今日父母常常告訴孩子，犯錯沒關係，卻不讓孩子犯錯；父母還告訴孩子，努力是很重要的，做出決定前要先嘗試。然而，只要聽到其他孩子參加什麼活動，父母就會強調孩子「應該」做些什麼課外活動、「應該」如何表現。

雖然大多數父母都想支持孩子做他們喜歡的事、讓他們嘗試新的事物，不論他們是否頂尖。然而，這一代的文化只強調客觀成就，因此，當孩子在班上最會讀書、平均成績最高、上了第一等大學、參加高水準的球隊時，才會被讚美。

這些看似客觀的衡量標準，像是在校平均成績、參加明星球隊、閱讀程度等等，都只著重最後的成果，而不注重過程，例如，孩子在過程中所犯的錯誤，都得不到欣賞與讚美。這些標準不要求孩子做決定或是解決問題，純粹只要達成目標。在理論上來說，父母期待的應該是過程，但是，他們的言語和行動都著重在成果。

這一代孩子都聽得出大人話裡的訊息，所以，身為父母，要記得朝著目標努力的過程是相當重要的，因為這可以讓孩子學到自信、獨立與體貼。更重要的是，孩子了解克服達成目標以前所犯的錯誤，和達成目標一樣重要。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

父母因為追求完美而感到有壓力。

追求完美的部分原因，是想孩子捉住每一個機會；如果父母不這麼做，就像犯了多大的錯誤一樣。

★陷阱

及早追求完美一事，讓父母倍感壓力。因此，他們往往會彌補孩子所犯的錯誤、避免孩子選擇可能會犯錯的機會、讓孩子行程滿檔，沒有時間犯錯。

★父母可以這樣做

我們的目標，是教育出自信、獨立、為人著想的孩子，尤其希望孩子能有獨立解決問題的能力。所以，請記得，孩子犯錯是練習為未來做好準備，這是好事。

＊將孩子所遇到的每個問題當作是積極練習的機會──請記住，練習解決問題的機會越多，他們就越拿手。

＊將個人的優點或缺點視為一個完整的人的一部分──每個人都有自己的挑戰，而且，每個克服挑戰的過程都值得讚賞。

＊不要讓孩子的行程過滿，讓他們安排自己的空閒時間──他們需要練習計畫自己的空閒時間，並排出優先順序。

＊請記得，除了讚美孩子達成目標之外，也同樣要讚美他們朝著目標努力的過程。請參考以下例子：

ａ「我對於你努力而進入資優班為榮。」

ｂ「你每天練習，而且也喜歡這項運動比賽，這是對運動的堅持。」

ｃ「我知道這個課程對你而言有多難，你真的花了很多時間念書。」

ｄ「你主動跟老師討論要如何拉高成績，是非常負責的行為，這讓我印象深刻。」





ｃｈａｐｔｅｒ　４

陪孩子一起走過成長階段

接受挑戰、不斷練習的孩子更茁壯！


我曾訪談過一位帶孩子去做「過動症」評估的母親，她擔心兒子缺乏責任感，例如在上學和清掃自己房間這幾方面。當時她填了一份我設計的問卷，並說：「我擔心對孩子的提醒，都被他當成耳邊風。在不需別人幫忙的時候，他也會請人幫忙，自己根本沒盡全力。如果事情做完了，那是因為別人叫他去做，他才會動手。」最後，她又補了一句：「我不知道該怎麼幫他，讓他獨立學習。」

這些話聽起來都像是父母的合理擔憂；但在這個例子中，這位母親的兒子才剛滿六歲，正要上小學一年級。

──羅恩博士

※※※

身為心理學家，我們很高興跟為孩子著想、願意幫助孩子達成夢想的父母合作。但有時我們不得不提醒他們，要注意孩子在該年齡所應有的正常發育情況，例如，當父母要求自己的孩子比同齡孩子更成熟、更有洞察力時。

前例中曾提到小學一年級生會做很多事清，但他可能沒辦法照著大人所想，「盡全力去做每件事」。自我激勵或獨立行事，不是六歲孩子的成長指標，雖然我們希望這是個別案例，不過，很抱歉，並不是。

父母承受著孩子必須得到一切優勢的所有外界壓力，但他們通常不了解孩子在該年齡所應有的典型行為。而且，大多數父母並不確定自己該對孩子有多少期待，如此一來，便覺得讓孩子領先總比落後來得保險。這就是為什麼父母容易將孩子逼得太緊的原因之一。

如果父母給得太多、逼得太緊，會讓孩子錯失寶貴的人生經驗！本書前三章討論過這些讓父母忍不住去拯救孩子的陷阱，本章將提供一些簡單的指導方針，幫助父母了解孩子的每個發展階段，讓父母對孩子抱持合理的期望。為了做到這一點，我們必須先導入發展階段的基礎理論。





孩子須經歷不同階段的挑戰


發展階段理論中提及，兒童的每個發展階段都有不同的進度；而且，每個階段還有一些需要學習的特定技能，這些技能在到達該階段之前是不可能學得到的。

在過去幾十年裡，一直有許多心理學家在研究這個題目，其中還包含一些著名且具有影響力的學者，例如，約翰．鮑爾比（Ｊｏｈｎ　Ｂｏｗｌｂｙ）、弗洛伊德（Ｓｉｇｍｕｎｄ　Ｆｒｅｕｄ）、馬斯洛（Ｍａｓｌｏｗ）、艾瑞克森（Ｅｒｉｋ　Ｅｒｉｋｓｏｎ）、馬勒（Ｍａｒｇａｒｅｔ　Ｍａｈｌｅｒ）與皮亞傑（Ｊｅａｎ　Ｐｉａｇｅｔ）等，都致力於自己的發展理論。儘管他們的觀點不盡相同，卻都同意成長具有可預測的順序。

身為心理學家，我們認為發展階段理論對我們在與兒童及其家庭合作的各方面，都起了引導效用。孩子的成長發展是可以預期的！了解這一點，非常關鍵。我們必須考量與孩子相關的各個方面，例如，社交、感情、認知、教育、體能的發展，才能推薦適合孩子成長階段的干預、引導方式。有時介入的方法是按照孩子「典型」的發展，有時則按照比預期還要晚發展的技能而設計的。在這兩種情況下，孩子是否準備就緒，是驅動因素；也就是說，要等孩子的某項能力發展到某個程度才能介入。

大多數的發展理論階段包括整個人生，而不只是兒童時期。我們在本章中選了三個最知名的現代兒童與青少年發展研究理論來作討論。





理論１／兒童的社交發展


艾瑞克森的心理發展理論，在兒童心理學界最被廣泛接受，其理論包含了兒童與青少年在不同成長階段所體驗的人際社交挑戰。如果他們能體驗這些挑戰、找出該怎麼做，就能變得更加成熟。其中的關鍵就如同其他理論所討論的：孩子必須體驗這些挑戰。

舉個例子來說，第一次和保姆相處，或是決定上學的第一天要跟誰一起吃午餐，都會引起孩子的焦慮感。而體驗後的結果，可能是需要多一點練習，也可能感覺良好。孩子不需要在第一次挑戰時，就熟悉這些技巧，他們會有多年的練習機會來熟悉這些技巧。一次搞砸了，孩子會找出新的方法，下次再試。孩子對自己的信心和做人處事的方法，是從他們處理這些經驗的能力和處理每個階段所面臨的挑戰而得來。如果孩子面對挑戰有正面的經驗與學習機會，在他們踏入下一個階段時，會對自己的技能相當有信心；如果孩子無法掌握這些挑戰，他們將處於劣勢，不只沒自信，還可能對自己在人際互動中的狀況有著錯誤認識。孩子可能在生理上一直成長，但是在社交或情感方面，卻可能沒跟上同齡孩子的發展。

以下是艾瑞克森心理發展階段的簡短介紹，可以從中看到大多數孩子的自然發展：

★嬰兒期

通常指出生到十八個月。此階段的基本衝突被稱為「信任與不信任」。

這個基本階段圍繞著嬰兒的基本需求來發展，因為嬰兒完全依賴照顧者提供食物、照顧和親情，如果照顧者很可靠，嬰兒便可成功建立信任；如果照顧者不一致，或是沒有提供情感連結，便可能造成嬰兒不信任感加深。如果嬰兒在這個階段有正面的體驗，長大後會更容易信任他人。

★幼兒期

通常指十八個月到三歲。此階段的基本衝突是「自主行動與羞怯、懷疑」，因為幼兒正努力地培養獨立感，以及對環境和身體的控制。其典型成長步驟是如廁訓練，可讓幼兒體驗如何控制自己的身體和培養獨立。

這個階段，可以看到幼兒每天都在爭取獨立，他可能突然不喜歡某種食物，或是不想午睡，甚至可能想自己走樓梯，或自己坐上汽車安全座椅，不讓大人引導。如果幼兒沒辦法開始自己做些事情，他們可能會覺得羞怯，並懷疑自己獨立自主的能力。

我們都知道，有些時候無法讓幼兒自行做完所有事情。但在這個階段為幼兒做些事情是正常的，對他的發展並不會有影響。只有父母在大多時候幫幼兒做完所有事情，而不讓他養成獨立自主感，才會造成問題。

★學齡前兒童期

通常指三歲到五、六歲。此階段的基本衝突是「主動與內疚」，因為孩子開始主動、渴望探險，並透過操作身邊的事物來改變環境。例如，在玩耍時，孩子便有機會練習上述的心理發展：他會不會主動找其他人一起玩？還是等其他孩子的反應，才決定之後怎麼做？他是否會分享玩具？還是會拿著玩具走開，讓別人沒辦法玩到？

這個階段的孩子會變得更有自信，可以主動發起活動，而不是被動地等待事情發生在自己身上。如果孩子成功主導活動，會更有掌控欲與自信。相反地，孩子的控制權過大或過小，都可能受到他人反對，而讓他們產生內疚感。他們不懂為什麼自己試圖控制，卻不被別人接受？他們會覺得難受，或在失敗時感到內疚，必須透過練習，才能學會如何成功地主導。

正如在第三章所討論的，這一代孩子所面臨的挑戰，是父母從各方面干擾他們遊戲，告訴他們該如何解決問題，甚至在必要時為孩子說話。這樣的過度干預或「控制」，限制了孩子自。行面對挑戰的能力，讓他們無法從中學習，便沒有機會進步，更不會有主動嘗試新事物的信心

★學齡兒童期

通常指六歲到十二歲。此階段的基本衝突是「勤奮進取與自貶自卑」，其重要的挑戰與機會主要發生在學校。孩子不僅要面對學業上的要求，而且和許多孩子一起擁有固定行程或非固定行程，這也讓他們面臨更多人際社交上的挑戰。

孩子在小學低、中年級就開始學習如何在班級中（固定行程）或是在操場上（非固定行程）結交朋友，以及維持朋友關係。這個階段的成功，會讓孩子更有使命感和自尊心，反之，則可能導致孩子有自卑感。

許多朋友的孩子在新的社交環境似乎比較自在，這可能是因為他們之前曾交到許多朋友，但如果是不懂交友技巧的孩子，便會表現得更加焦慮。

孩子面臨一些社交上的矛盾是很正常的，即便是大人也一樣會有，他們可藉此機會學習因應社交上的變化，在錯誤中成長、進步，慢慢地學會這些技能。

如果孩子不被允許犯錯，就沒辦法學會這些技能。屆時，對父母來說，看著自己的孩子經歷社交上的矛盾，便是件痛苦的事，而這也會讓「出手拯救孩子」這個陷阱更充滿吸引力。

★青春期（青少年期）

通常指十二歲到十八歲。不過，根據大腦的實際成長，現代的青春期（青少年期）已經延伸到二十歲出頭。此階段的基本衝突是「自我認同與角色混淆」，這主要和同儕關係與自我意識有關。如果青少年覺得好玩或有趣的話，可能會嘗試不同的打扮或行為。

青少年在此階段培養自己的時尚感、對音樂的興趣與世界觀，都是相當健康的。他們也會注意到別人是怎麼回應自己的行動，再決定採取相對應的行動。

想想你在這個年齡時所面臨的各項「身分認同」，有時你極有信心，有時卻覺得混淆。不過，既然這階段的目標是讓青少年發展身分認同，便很難符合父母的期待。但即便如此，也不必擔心，因為這都是正常的。發展出健全身分認同的青少年更容易忠於自我；反之，則會導致角色混淆及自我認同薄弱。

大多數人會發現，所謂的「自我認同」和「世界觀」，在成年後也一直在改變，青少年不見得要在二十歲前就了解自己是誰，才算得上成功，最重要的是，要有核心價值和信仰，才能自信地度過青春期。

★跟孩子聊聊全新的體驗

一對參與諮商的父母非常擔心，因為他們的兒子說，許多朋友在學校罵髒話。他們便告訴兒子，在學校要與哪些朋友在一起。而且，他們認為兒子最好連課後都不要和那些孩子一起玩。

聽了這些話之後，我告訴這對父母兩件事：首先，這個年齡的孩子試著罵髒話是正常的。第二，當孩子告訴父母同學罵髒話這件事時，父母可以陪著他進一步討論，而非迴避，或是讓孩子獨自揣摩髒話這件事。

現在，他們可以和兒子談論為什麼有的孩子會罵髒話？為什麼大人不讓他們這麼做以及他之後會怎麼做？如果他們的孩子決定和同學一樣，在大人面前罵髒話，他便會體驗到自然的後果；希望孩子了解這個後果，並將這些後果當成是與父母討論後的結果。這是個很好的學習經驗！讓孩子避開任何父母認為不適合的經驗是徒勞無功的，因為這並不能幫助孩子學習。

──達琳博士

※※※

我們要再次強調，心理發展最重要又普遍的因素是，孩子必須經歷每一階段的挑戰，即使父母看著孩子掙扎，心裡會難受，也要讓他們練習。父母要忍住想拯救、逼迫、過度控制和直接干預孩子的陷阱。

※※※

教養ｉｄｅａ／支持孩子的社交發展

根據艾瑞克森的理論所說，孩子需要透過一連串的社交挑戰，才能建立自信與自我認同。

★嬰兒期

嬰兒的挑戰是和照顧者作連結。在這個階段，父母應該以愛心、細、去照料孩子。將孩子和父母間的安全感連結建立起來，便可成為日後孩子人際關係的良好基礎。

★幼兒期

孩子在這個階段所面臨的挑戰，是了解離開父母身邊是沒關係的。父母應該與孩子偶爾分離，之後再跟孩子表示自己對於他回家感到多麼開心。這類積極的經驗，將幫助孩子建立信心。

★學齡兒童期

此階段的挑戰，是在少數的非固定行程冖下課、放學後一中交到朋友、維持朋友關係。父母應該安心地讓孩子練習與自己分離，例如，學校操場等地方是安全的，老師等照顧人員不會離得太遠，可以和孩子短暫分離。

如果孩子正面臨社交上的挑戰（例如，遊戲不公平，或是你的孩子被排擠在外），盡量不要透過與學校溝通來解決問題。不過，若關係到孩子的安全，就另當別論。相反地，父母可以在家和孩子討論，找個方法讓他和好朋友或兄弟姊妹練習第二天到學校時可以怎麼做。

★青春期

青春期的目標，是讓孩子建立自我認同感。父母可以期待孩子在髮型、服裝和世界觀上有些新的體驗。如果父母能了解孩子的成長階段，就可以支持孩子的獨特性與獨立性，不要試著控制孩子表達自我的方式。若孩子在家中有點小叛逆，也不需要太慌張，反而應該注意孩子的安全問題，例如，吸毒或暴力行為。

※※※





理論２／兒童的認知發展


一位五歲男孩的母親跟我聊到，有其他大人要求她兒子對自己所做的事道歉，讓他非常抗拒。她對此事相當擔心，擔心孩子不在意別人的感受。我跟她說，對這個年紀的孩子來說，這是很常見的，大多數的五歲孩子並不知道要考慮別人的想法。因此，如果有人要他們說「對不起」，他們會認為這等於承認自己做錯了什麼，應該覺得羞恥和焦慮。現階段他們還不明白，說對不起，其實只是要讓對方覺得好受一點。

──達琳博士

※※※

另一個眾所接受且廣為流傳的認知發展理論，是由皮亞傑所提出的，認為孩子的思考方式會隨著年齡進步。理論中指出，孩子成長會經歷四個階段；在這些階段中，他們對世界的理解會逐漸發生變化。皮亞傑將孩子比喻為小小科學家，正在探索著他們周圍的世界。

雖然皮亞傑和艾瑞克森都認為，兒童是根據經驗來建構對自己和世界的認知，不過，他將孩子的思考變化當作是正在發育、進步。皮亞傑提出，孩子主要靠自己學習，不讓父母和長輩們干預。他還發現，孩子內在便有學習動機，不須長輩們獎勵才去學習。

以下是皮亞傑理論的四個階段：

★感覺動作期

一階段是從出生到兩歲。孩子在這個階段是透過感覺和動作來學習，其顯著發展是孩子會學習到自己與別人和四周物體是個別獨立存在的。例如，孩子會了解即使看不到物體，物體還是存在的。這意味著，即使父母離開房間，孩子也明白他們仍然存在。在這個階段，孩子也會學到自己可以改變四周的環境和事物。例如，六個月大的孩子想要某個玩具，他可能會爬著或是哭著要拿到它。每次成功得到自己想要的東西，便會讓他增強信心，再次嘗試。

★前運思期

第二階段約從兩歲到七歲。這個階段的孩子開始學習語言，與他人積極溝通。你會發現人們告訴這個年齡層的孩子：「用你的話說。因為孩子不只要學習增加自己的詞彙量，還要更進一步表達自己的思想和感情。此外，他們也要學習計數和分類。

這個階段，孩子的思考是具體的，還不具有抽象概念。他們相當自我中心，認為每個人都和自己一樣，用同樣的觀點來看世界。此外，他們也開始學習用過去的經驗思考未來。

對父母而言，這可能是個艱難的階段，因為孩子開始了解自己行為所帶來的後果，但他們看事情的角度卻與父母或其他人不同。因此，父母若想讓孩子面對問題，便要幫助他們了解他人的觀點。至於如何引導孩子，本章結尾會提供一些技巧。

★具體運思期

第三階段是從七歲到十一歲左右。這個階段的孩子能從他人的角度看事情，也可以關注除了自己生活以外的事情。他們開始用更具邏輯的方式來思考，對心理活動（例如，假設性問題）的理解力也更佳。他們不像上一階段那麼自我中心，解決問題的方式也變得更理性，不過，還是只能具體思考。這個年齡層的孩子，可在提供獨立機會和自行思考的環境中成長茁壯。

★形式運思期

最後階段大約從十一、二歲開始，其重點是邏輯、推理和抽象思考的增加。這個年齡層的孩子，開始運用數學和科學概念來對假設性的情況做出決定，解決問題的技巧也變得更進步，例如，規劃、排定優先次序等，也會考慮到行動可能產生的後果。這讓他們可以利用之前的行動結果來預測未來的行為後果。此時，孩子的思考發展有顯著的進步，適合給他們機會練習犯錯，並學習如何修正錯誤。

★孩子的認知能力循序發展

一對父母希望我幫他們的六歲女兒做閱讀評鑑，他們說：「她被分到班上比較不好的閱讀組，這似乎讓她遠遠落後於其他孩子。」但評鑑結果顯示，這女孩的閱讀能力完全沒問題。

我告訴這對父母，他們女兒班上可能有幾個孩子的閱讀能力超前，不過，這無須擔心，他們的女兒會以自己的步調來學習這些早期的閱讀技巧。如果年底時，情況沒改善，或是停滯不前，我請這對父母再與我聯絡。

數個月後，這對父母對我說：「我們認為她突然開竅了，現在閱讀對她完全不是問題。」

──羅恩博士

※※※

皮亞傑的理論指出，孩子認知能力的培養以數年為一個階段。換句話說，所謂孩子能力養成的「正常」時間，是一段漫長的時間帶。此外，孩子發展這些技巧是漸進式的，不是一蹴可幾。也就是說，孩子的發展有可能看起來不平衡，讓父母覺得混淆，例如，孩子在某個情況下做了正確的選擇，但其他情況卻沒做好，看起來就像是孩子粗心大意，但其實只是孩子的新技巧不夠熟練，沒辦法每次都做得好罷了。

正如第一章所提及的，我們這一代求好心切的父母陷入了壓力陷阱，將孩子逼得太緊、太快。而這方面的一個具體例子，是父母期望孩子更早開始認字、閱讀。

雖然早期讓孩子接觸文字是很好的，但卻不能逼著孩子認字、閱讀。許多老師告訴我們，很多父母在孩子比同一時間學習閱讀的同儕進度慢一點時，就會焦慮不安。於是，他們提醒父母，有些孩子只是較早準備好學習認字，而這樣的差異在小學二年級後就會減少。

此外，老師們還說，按部就班學閱讀的孩子，其閱讀理解力比起那些被迫學習不合年齡教材的孩子要來得好。本書的第二章也告訴我們，焦急的父母往往會急著插手拯救孩子，孩子便無須承擔責任──即使他們其實有能力自行處理。雖然現代父母的出發點是好意，但是，保護孩子不受到自然成長的挑戰，最後對孩子並沒有好處。

認知發展的重點，是透過經驗、練習來學習。整個童年會面臨無數的發展里程碑，雖然大多數孩子都是掙扎著面對這些挑戰，但是，他們自然地掌握了進步所需要的技巧。如果父母對孩子的認知發展能有多一點了解，便可理解孩子的掙扎是很自然的。應該支持孩子學習，而不要代替孩子學習是很重要的，要有耐心！

※※※

教養ｉｄｅａ／支持孩子的認知發展

★感覺運動發展

家有嬰幼兒的父母，應該讓孩子自行探索環境。要了解這個年齡的孩子是透過觸摸、品嚐、嗅聞他們手邊可以碰到的東西來學習的。父母應注意潛在的安全問題，例如，孩子會不會拿到清潔用品或插座，是不是在一些可能會受傷的地方玩耍？只要沒什麼安全問題，父母都可以開心地看著孩子探索四周的世界。

★前運思發展

學前幼兒的目標是語言技巧的進步，以及試著用一個具體的方式來組織他們的世界。父母應照著孩子的年齡發展來調整對孩子的期望，例如，這個年齡的孩子解決問題的技巧還非常不成熟，父母要幫助孩子，利用新學到的技巧來表達自己的想法和感受。雖然父母不該直接為孩子說話，但直接指導這個年齡的孩子是非常必要的。

★具體運思發展

此階段（小學中、高年級至中學）的孩子忙於具體運思發展，解決問題的能力也較為成熟，應該鼓勵他們承擔更多責任。

這個時期適合讓孩子嘗試用自己的方式來處理事情，並體驗其後果，因為這些後果的影響力並不是很大。而且，這麼做可以讓這些「練習歲月」變得更精彩。

這個階段的孩子已經有能力做批判性思考，父母應鼓勵他使用這項技巧，例如，問他一些需要「思考」的問題，不論他們的回答如何，都要帶著愉快的心情去討論。所提的問題內容不拘，像是岩石是怎樣出現在山上的或是你和朋友喜歡什麼樣的音樂但是，切記，不要批評他們的思考方式！因為這可能會讓孩子不願再與你討論他們的想法。

★形式運思發展

青少年可以吸收大量的資訊，再選擇其中最重要的訊息來做決定，也可以了解自己的行為會影響到他人。因此，父母可合理地期待家中青少年使用這些能力。他們可以思考全球性問題，父母可傾聽孩子對於社會事件的看法，但記得要採取客觀、開放的態度。

讓孩子說話的關鍵，是當個好聽眾。而且，「傾聽」這樣的方式，便是透過生活中的形式運作，幫助孩子認知發展。

※※※





理論３／兒童的道德發展


勞倫斯．科爾伯格（Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｋｏｈｌｂｅｒｇ）最著名的發展理論，在於道德發展領域。他與艾瑞克森和皮亞傑不同，他的理論重點不在於個人的年齡，而在於需求與動機。其著名的研究重點是，個人面對一連串道德困境時，會如何反應。

基本上，若問人們在一些特別困難的情況下，會做出什麼樣的決定，並沒有正確解答，所以，在知道某事是違法或有違道德時，他會問：如果沒有錢的話，是否會偷食物來養活家人？根據各年齡層受訪者的數百個回答，他將道德推理依序分為三期六階段。他對於人們有何反應並不感興趣，最想知道的，是人們會如何解決困境。

當你讀過艾瑞克森與皮亞傑的理論時，便會發現其階段與科爾伯格的理論相當一致。你可以看到孩子需要在情感上、認知上準備好，才有辦法處理每個階段所面臨的道德困境。

以下是科爾伯格理論的一期六階段：





第一期：道德成規前期


★第一階段

這個階段是避罰服從，從幼兒園與小學低年級學生身上可以看出。這個階段的孩子會根據自己的需求來做決定，他們還不會考慮到別人的需要或感受。相反地，他們會因為權威人士（父母、老師）的規定，而遵守規則。從孩子的觀點來看，如果他們因為某種行為而受罰的話，這項行為便算是違反道德。

★第二階段

這個階段由自我功利驅使。此時，孩子開始了解別人和他們一樣有需求。此外，孩子知道獲得自己所求的其中一個方法，是給他人他們所想要的東西。雖然孩子還是從行為正確與否的後果來做決定，但是，他們會開始思考如何從別人那裡得到自己想要的東西。「禮尚往來」常用來比喻這個階段孩子的行動。





第二期：道德循規期


★第三階段

這個階段傾向尋求認可，從典型的青少年，包含國、高中學生身上可以看出。他們會仔細了解社會期望，並以行動來驗證是否符合道德。即使行為沒有得到明顯的後果，他們也會接受社會規範。這個階段的青少年注重維持人際關係、贏得他人信任，與建立人際關係的忠誠度。

★第四階段

這個階段開始能判斷是非。此時的青少年會以他人意見為主，將自己的需求放在第二位，並以全體的行動來做決定。這種傾向，一般發生在高中和青年時期。對大多數人而言，這是他們遇過最複雜的道德發展階段，因為青少年和青年理解法律規範的必要，認為法律有維持社會秩序的作用──即使他們不認同某條法律，也明白違法是不符道德的。他們認為社會規範沒有彈性，但他們往往沒發現，規範會隨著社會的變遷而改變。





第三期：道德自律期


★第五階段

這是建立社會約束的階段，要了解每個人都有其意見和價值觀。這個階段的思考、推理水準，通常要到上大學的年紀才有，他們會視法律為有用的社會契約，但不是剛硬不變的。法律代表了社會秩序，但不是絕對的道德立場；法律應根據需要、根據不斷變化的社會而改變。第四和第五階段是大多數人所能達到的道德發展最高程度。

★第六階段

這是建立理想或普遍道德的階段，須有強大的內在良知和意願，才不會因為更大的利益而違背自己的道德原則，所以很少有人可以做到，而被認為是「假想」階段。這個階段並不需要法律或規範，因為每個人都應該做出正確的選擇。但實際上，當今社會的許多人都沒辦法達到這個道德程度，所以如果只依賴這種先進的道德推理方式，是不安全的。





放手，給孩子機會練習


父母：羅恩博士，我需要幫助。我八歲的兒子遵守家中所有的規矩，應該是樂於助人且善解人意的。但是，他去最要好的朋友家玩時所做的事情，讓我快瘋了，我確定他很清楚這些事不能做，因為他和他的好朋友在我們家從來沒做過這樣的事情，為什麼他在外面行為會變得如此呢？

羅恩博士：他也許還不夠成熟，沒辦法只因為是「對的」事，就選擇去做。所以，他可能會依據每個家庭不同的規矩而有不同的反應。因為家中有明確的規矩，他必須符合父母的期待，以免受罰；但在朋友家，規則可能並不那麼清楚，他就會和朋友做一樣的事情。不過，有些事情在朋友家可以做，在自己家卻不行，對他而言，可能會感到相當混亂。

※※※

道德推理的發展不是依據孩子幾歲或是幾年級而來，而是反應他們如何看待世界，讓他們的需求得到滿足。身為父母，我們都希望孩子能因為那是對的事而去做，不是因為不做對的事會受到處罰才去做。

如果不明白道德發展不是依據孩子的年紀，父母可能會用道德推理來做出許多育兒決定，例如，我們總有一天會信任孩子，讓孩子自己走路或是騎自行車上學；孩子的功課不用我們再次檢查；週末時，讓孩子和朋友一起玩到很晚再回家。每個孩子都可以讓父母知道他在某些情況下懂得遵守規定；能深思熟慮後，再做決定。如果孩子能向父母證明他們負責、守信用，父母顯然會給予更多特權。

透過本章所討論的成長發展理論，可以了解到，不論是多麼為子女著想的父母，都可能會試著強推孩子通過成長的挑戰，因為父母或許看到其他孩子的某項技巧比自己的孩子更熟練；父母也可能會提供過多的支持，導致孩子根本不算真正面對挑戰。同樣的概念，也適用在孩子的道德發展上──想從一個階段進展到下一個階段，就要在成長中多做練習。父母沒辦法為孩子做到這一點，也不該過度保護孩子，不讓他們體驗練習的過程。

從本質上來講，孩子需要犯錯。對幼兒來說，沒辦法分享玩具、讓玩伴哭了，可能是件小事；對青少年來說，則可能是偷竊、在校作弊，或是說謊。在這些情況下，父母都希望直接為孩子解決問題。但實際上，不論孩子面對的道德困境為何，都需要機會，才能從錯誤中學習、評估自己的行為、確立價值觀。

※※※

我跟一個在學校作弊的高中生諮商，得知老師寄了張通知單給他的父母，讓他們知道自己的孩子違反了規定，請他們在通知單上簽名，再寄回學校。然而，這位高中生並沒有將此事告訴父母，且未經同意就自行在通知單上簽了父母的名字。老師懷疑簽名的不是父母，便打電話到他家裡，接電話的爸爸因為不希望兒子因為作弊被禁賽，便謊稱是自己簽的名。

──羅恩博士

※※※

從上述的例子可知，這位高中生錯失了一個可以讓自己道德階段進級的機會。因為他的父母太過擔心，導致他不但沒有承擔在學校作弊的後果，還錯過了一個層次更高的品德教訓。他本來可以努力贏回父母對他的信任，在過程中增強道德感，但最後他的學習機會卻被剝奪了。

如果可以讓這位高中生體驗羞愧及讓長輩失望的後果，那麼，他就有機會藉此教訓而成長。

※※※

教養ｉｄｅａ／支持孩子的道德發展

道德發展與個人年齡沒有直接關聯，反而與思維邏輯和本身已經建立的解決問題能力有關。

★道德成規前期

這個階段，孩子依據規則及後果來反應，並以此認定對錯。因此，父母可以建立清晰、簡明的規則，並且堅持到底。當孩子明瞭父母會有什麼反應時，便會做出最好的反應。

★道德循規期

這個階段的孩子重視與同儕間的和諧關係，開始懂得團體責任的意義、對世界的看法，以及他們將如何對待彼此，這意味著同儕團體強烈影響著孩子的思想及道德發展。父母可以觀察孩子與同儕問的活動，包括開車帶著孩子與孩子的朋友去參加活動，或是在孩子朋友家舉辦的遊戲活動，藉機討論各個家庭問不同的價值觀，以及同儕與自己孩子問的不同點──這是打開親子溝通之門的工具。

★道德成規後期

這個階段大多在上大學的年紀才出現，但不論孩子在什麼年齡層，父母都可以支持其進程。進入此階段的孩子，將道德視為社會責任，而不只是法律和規範。所以，支持孩子改變的過程，以及他們如何與社會互動、如何看待團體規則，是非常重要的。

※※※

讀完本章，你會發現，這些理論的重點是：兒童、青少年和青年都需要經過挑戰，才能建立通往下個階段的技能。這個過程靠著孩子的思考轉變，讓他們的大腦得以發展，並接受廣泛的經驗洗禮。如果父母在孩子的成長階段逼得太緊，或是過於保護孩子，讓他們沒有機會面對挑戰，那麼，孩子在這個階段就沒機會練習這些能夠讓他們進階到下個階段的技巧。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

為人父母者都想成為自己心中的完美父母；在此過程中，父母希望孩子能夠符合自己的高度期望，也希望孩子性格開朗、品德高尚、與人相處融洽



★陷阱

如果父母對於孩子的社交、認知、道德發展階段沒概念的話，對孩子的期望可能會超過孩子本身的能力，如此一來，對孩子一定會造成不良的影響。

★父母可以這樣做

父母須留意孩子發展到什麼階段，對每個年齡該有的表現要有合理的期望才是。

隨著孩子進展到另一個階段，父母可以幫助孩子體驗適合他的學習經驗與挑戰。不過，重要的是，要記住孩子同一時間可以有不同程度的社交、認知與道德發展。

與同儕相比，孩子可能在某一、兩方面的發展領先，也可能在其他方面較為落後，父母當然可以支持孩子，但盡量不要去拯救他們，因為孩子須努力達到每個新的發展里程碑。





ｃｈａｐｔｅｒ　５

掌握孩子大腦發育的黃金期

從思考、學習到執行，看重孩子努力的「過程」


我們時常聽到父母對於孩子沒辦法把作業印出來，而和孩子起衝突。這一點也常常是學生與父母共同的焦慮來源。例如，孩子想將作業印出來，但是家裡印表機的黑色墨水卻用完了，或是印表機壞了，讓他們馬上慌張起來。

其實，孩子可以用其他顏色的墨水把作業印出來；或把作業存在隨身碟裡，到學校再印出來；隔天上學的路上再到影印店印出來；到圖書館列印，或是到朋友家列印……有很多方法可選擇。然而，孩子的第一個反應常常是沮喪，而不是有創意地解決問題。

──達琳博士＆羅恩博士

※※※

過去的幾個世代，兒童與青少年每天都有機會練習本書中所提到的技巧；事實上，就是要練習，沒有其他法門。

想想，二十世紀六○、七○和八○年代的孩子，其規劃自己行程的自由度有什麼不同？

很多人可能還記得這句話：「趁著路燈還亮著的時候回家。父母根本不知道孩子從出門到天黑回家的這段時間，人在哪兒。而孩子不在父母身邊時，他們自行規劃遊戲、和其他朋友一起玩，當然，也會去惡作劇。這些練習都需要基本技巧，而這些技巧──組織、規劃、判斷、做出決定，能夠增強大腦發育、靈活思考、獨立解決問題的能力，讓孩子終生受惠。不過，許多這世代的孩子卻沒機會有類似的經驗，這或許是出於安全考量、行程中沒有空閒時間，或是功課太多的關係，孩子沒那麼自由，也就不像前幾世代的人有那麼多機會練習。

現代的孩子不只行程滿檔、獨立的機會越來越少，而且，科技的進步，也讓孩子很少有練習基本生活技能的機會──解決問題只需幾秒鐘，拿起手機，打電話給某人，或是利用Ｇｏｏｇｌｅ搜尋，自己連想都不用想，也不用自行釐清問題。兒童和青少年越來越依賴科技給他們答案，未來也很難不用科技、自行找到解答。

再說，除了少有機會自行外出，科技的便利，也讓現代的孩子少了許多練習思考和培養解決問題能力的機會。

現在，讓我們來比較現代與一九九九年當時，兒童與青少年的日常生活體驗有何不同？

※※※

影音科技

★以前

要錄下喜歡的電視節目，你得知道什麼時候、在什麼頻道播出，還要設定好錄影機，並記得別把影像給覆蓋了。

如果同時有兩個節目要錄的話，請先和家人協商要錄哪個節目。這是給孩子機會學習人際溝通技巧，例如，溝通協調，以及獨立策劃、組織。

★現在

幾乎每個節目不論日夜都可以點播，根本不用思考。

地圖技巧

★以前

你可以在大多數汽車的後車箱裡找到地圖或圖冊。如果你開車迷路，就看地圖，找出安全的區塊去問路，並試著依照指示開車。這給青少年機會去面對意想不到的事情，學習如何解決問題、做出決定，並建立社會意識和溝通技巧。

★現在

如果你迷路了，導航系統可以帶路，或者利用手機定位（導航軟體，例如Ｇｏｏｇｌｅ地圖），很快就能找到路。只要能熟練地使用智慧型手機，幾乎沒什麼問題需要解決。

研究技巧

★以前

想完成一篇研究論文，得計畫去圖書館尋找所需要的書，包含百科全書或期刊；做筆記或複印資料；在圖書館借書，再帶回家（記得使用完畢，要歸還圖書館）。

這可以讓孩子學習如何管理自己的時間、弄清楚如何收集並整理資料、負責讓資料在到期前回到圖書館。

★現在

在家中電腦的搜索引擎上鍵入單詞或關鍵字，所有資訊便會馬上在螢幕上出現，不需要規劃。

※※※

其實，這個清單可以繼續列下去。我們感謝科技讓迷路這件事變得更安全；並且，學習新事物的同時，還可以得到無數資訊。但是，如果你看到這一代孩子失去了許多像上一代人一樣建立認知技巧（解決問題、計畫、組織、溝通）的機會，便明白這一代孩子根本還沒準備好邁入成人世界。

本章重點在於討論缺乏寶貴的實踐技巧，對孩子認知能力的發展會有不良的影響。因為對這個即時滿足的世代而言，解決事情變得更容易，所以基礎神經系統的發展機會（孩子獨立決策所不可或缺的）被剝奪了。這一點可從他們對問題的反應觀察得到──他們感到沮喪，但不會主動解決問題。





認知發展有階段，急不得！


目前教育學者和兒童心理學家仍使用一九二○至一九五○年代所發展的理論是有原因的。如同我們在第四章中討論的，學者已經找出跨文化與跨世代的認知發展階段；已得知大腦發育理論，以及孩子如何解決問題，都有階段。

認知發展的研究與理論還在不斷發展，不過，這些理論的前提都是相同的，他們一致認為，大腦的發育是一個相對穩定的過程──大多數的孩子大腦都以一個可預測的順序發展。更具體地說，他們一致認為，孩子的發展不能操之過急，他們的思考方式取決於他們的年齡、成熟度和發展階段。

讓我們舉「分享」做例子。分享是父母可以教導幼兒的重要一課，年齡大一點的兒童和成人想到分享一事時，會認為這與對方的感受有關，他們可能會考慮到分享可以讓人感到快樂，如果不分享，對方可能會覺得被排擠或是憤怒。

另一方面，學齡前兒童會分享，是因為他們學到分享能得到他人的稱讚，或是別人讓他們這麼做。他們內心不見得想要分享，他們只想看到別人笑著說：「做得好！」他們喜歡他人正面的關注。父母可試著讓孩子了解分享的真正含義，但不論在神經發展或社會道德階段上，幼兒都還沒準備好學習這件事。不過，請放心，之後的某個時間點，這些資訊對孩子而言都會變得有意義，因為這都是在適當的發展階段中才會發生的。

※※※

教養ｉｄｅａ／用讚美加強孩子的學習技巧

幼兒或許不明白為什麼父母要求他們的行為要合乎規範，不過，只要受到讚美，他們就可以學得很快。例如，幼兒可能不懂分享、說「請」或「謝謝」、輪流等，可讓別人覺得心情愉快。但是，只要幼兒一這麼做就得到讚美的話，他們很快就能學會。接下來，他們會為了得到讚美，而去做這些事。

這個方式很好！因為能夠鼓勵幼兒繼續做這些事，之後也會得到正面的成果。當他們成長發育的階段到了，可以了解這些行為所代表的人際關係意義時，便能帶著自信來體驗這些行為。





在大腦發育關鍵期，好好「練習」


這一世代的便利性和即時滿足感，不僅影響了兒童和青少年透過練習所培養的技能，同時也會影響大腦發育。如果他們沒練習過考慮他人的感受、沒在事前先想到後果、沒獨立解決問題的經驗，他們的大腦並不會增強或學習需要使用這些技巧的連結。接下來，讓我們以學習為例，來解說大腦的發育與成長·

雖然大腦某些部分的發育是穩定且跟著身體一起發展成熟的，但是，有一部分的大腦功能，卻是伴隨著練習一起進階的，就像是學習演奏樂器或學講一門語言、健身，抑或開展一項透過定期練習可掌握的技能一樣。





大腦接受刺激，進入學習顛峰


孩子人生中有一段關鍵期，如果在這段時間裡讓孩子接觸到某方面的學習經驗，在其技巧或是能力開發上會更容易。這裡的關鍵期指的是人類發育的特定階段，某些類型的行為會在這些階段發展成型。換句話說，學習經驗到達高峰值，在此階段就達到成熟。

在關鍵時期，大腦神經突觸會以人生中最的速度發展，這就是所謂的「突觸過度發展」。此時，大腦已經準備好接受所有方式的刺激，是學習的尖峰期。在這個突觸過度發展的期間，經驗可以加強大腦突觸間的連結；如果所練習的技巧越多，大腦所對應的區域便發展得越好。

然而，練習和經驗一方面可以加強連結，但另一方面，沒使用過的突觸，就會被「修剪」掉。這意味著，如果孩子當時沒有學習的關鍵經驗，這些突觸就會自行萎縮。簡單地說，突觸遵循「不進則退」的原則。雖然之後還是可以學習這些技巧，但會困難許多──語言習得的關鍵時期，就是對這一點的最好證明。嬰幼兒快速發展大腦中處理聲音的連結，便是因為正好處於關鍵時期，所以他們在短短幾年內，就從無法言語進步到說話流利。嬰幼兒接觸到語言的機會越多，處理聲音的大腦突觸就越強；沒聽過的聲音，突觸連結便會減少（修剪）。依同樣的邏輯推理，有機會接觸到多種語言的孩子與只接觸到一種語言的孩子相比，其大腦可建立更強的聲音連結。

雖然人們在學習的關鍵期外，還是可以學習其他語言，只是過程更為艱難。不過，一個雙語人士去學習第三種語言卻是很容易的，因為一旦多國語言的基礎建立後，便可讓人自然而然地學習類似的技巧。這個道理也適用於其他的神經發展過程，例如解決問題。

這一代的父母常常會陷入逼迫孩子前進，或是為了讓孩子開心、保護孩子不犯錯的陷阱中。一旦這麼做，便會讓孩子在重要的發展關鍵時期，沒辦法接觸到那些重要的經驗。如果孩子在這個最佳時期沒有練習的機會，長大後便更難掌握那些技能。此外，逼迫孩子前進的父母，也會讓孩子沒機會練習，所以，父母可讓孩子自行修正所犯的錯誤、積極參與決定、承擔責任。總而言之，要有更強的執行力，就得積極地累積經驗。





長大成人之前，先培養執行力


執行力或許是兒童與青少年為成年生活而準備的重要練習之一。執行力亦指高階推理能力，以管理、利用多種資訊來解決問題和做出決定的能力，這包括了計畫、組織、多工、篩選出重要資訊等。

我們問過許多父母：希望在孩子成年之前教給他們什麼技能？這些父母主要列出：良好的社交能力、獨立思考、體貼、良好的職業道德等。這些技巧都和執行力息息相關。想想大人每天需要做的事情，隨意選上一天，你所要管理的行程可不只是自己的，還包括你的家人：完成所有日常生活的技能（例如，沐浴、穿衣、吃飯）；抽出時間做家務、購物；照顧小孩；工作（包括整個執行過程所需的能力）；記得回電話、電子郵件與簡訊；管理約會（自己的、他的、她的、他們的）。執行力是獨立、體貼、自給自足的運作核心。

若以更複雜的層面來看待執行力的話，它可以讓一個人的思考更加靈活、更加優化。雖然有計畫很好，但事情不見得會照著計畫走。執行力讓人可以順應意外的結果、改變計畫、交到新朋友，與此同時，還能考慮到其他受影響的人。若再考慮到父母的最終目標，是讓孩子能對大學與成人生活有所準備，你就了解這些技能的重要性了。

現在，我們拿大學一週的生活來做例子：

首先，學生要遵守行程：課程、用餐時間、約會等等。這通常比較容易，因為只要跟著時間表走就行了。更大的挑戰，是需要獨立規劃自己的其他事務。

＊教授通常會給學生一個暫定的課程表，學生要自行將課程時間整合到日常行程中。例如，教授可能會提到兩個月後有期中考，考試內容為教科書的一到十章。這意味著，每週要讀一到兩章，還要留點時間複習所讀過的部分。而這僅僅是一門課所要做的事。

＊學生也需要安排時間完成他們所修的四到五門課的作業，並且讀書、寫論文、閱讀。

＊如果學生對某一門課感到困難，教授可能不會直接去找他，學生要自行尋求幫助。

＊學生也需要管理個人生活，如洗衣、個人衛生和買菜。

＊學生必須獨立理財。對許多學生而言，這是他們第一次獨自管理錢財，也是他們第一次要考慮到所有個人開支及課外費用。

＊許多學生也會感受到社交上的壓力，包括與他人同住一個房間（通常是第一次）、認識許多新朋友、學習在社交生活與其他責任中取得平衡。

學生所要運用的不只是單一技巧，還要在同一時間發揮所有技巧。不會有人問他們是不是做完功課了？或是因為隔天早上有課，要他們早點回家。也不會有人在他們不堪重負時，幫他們度過危機。父母一般將重點放在孩子高中的學測成績與在校平均成績上，因為要申請好大學，這些都可以發揮作用。然而，一旦孩子上了大學，能幫助他們的就不是學測成績，也不是在校成績，而是執行力。不過，前提是父母得讓孩子先弄清楚問題，而不是馬上來拯救他們，才能幫助孩子發展執行力。

此外，如果父母可以鼓勵孩子為自己想要的事物而努力，並承擔額外責任的話，也可以幫助孩子發展執行力。

在第六章中提供老師們認為成功大學生最重要的特質列表，其中最常見的特質包括：應變能力、批判性思考、願意承擔責任。請得，這些技巧都和執行力息息相關。





把握執行力的黃金學習期


一對父母帶著他們十七歲的女兒來找我，希望討論家中洗衣的責任。這個女孩因為媽媽沒有照著她想要的方式洗她的衣服或是疊衣服，而感到沮喪。父母便告訴她，她可以自己洗衣服，而這件事對她也有好處，因為她已經快要離開父母，獨立生活了（明年她就準備離家去上大學了，這是個典型的發展階段）。

然而，每當女孩忘了洗自己的制服，而是媽媽幫她洗時，問題就來了──女孩會因為媽媽拿她的東西而生氣，媽媽則因為女兒不感謝她的幫忙而沮喪。這位媽媽告訴我：「萬一她穿髒制服去上學，該怎麼辦？或是因為沒穿制服而惹上麻煩，該怎麼辦，」我的回答是：「妳可以讓她現在就因為自然的後果而得到教訓，她的規劃能力一定會變得更好，而不用等到她上大學時要同時處理、學習一大堆新的技能。」

這是個錯失學習機會的完美例子，這些經驗可讓孩子在青少年時期的關鍵階段中學習和發展執行力。

──達琳博士

※※※

根據研究顯示，執行力的最佳學習期在中學至二十出頭的年紀。因為額葉區是大腦中主要控制執行力的區域，這個區域會與大腦的多個區域互動。而大腦中的許多區域是從兒童時期開始發展，其中，額葉在青春期早期開始迅速發展，一直持續到青年初期。因此，剛邁入青春期的青少年和剛成年的年輕人，能更獨立地管理他們在學校的課業與生活、管理他們個人的物品，也能在家務與兼職工作中找到平衡。

莎拉潔妮．布雷克摩爾（Ｓａｒａｈ－Ｊａｙｎｅ　Ｂｌａｋｅｍｏｒｅ）與蘇帕納．喬杜芮（Ｓｕｐａｒｎａ　Ｃｈｏｕｄｈｕｒｙ）所著的《青少年大腦的發展：執行功能與社會認知之意涵》（暫譯，Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｄｏｌｅｓｃｅｎｔ　Ｂｒａｉｎ：　Ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ｆｏｒ　Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｓｏｃｉａ１　Ｃｏｇｎｉｔｉｏｎ）提供了整個兒童時期神經發育變化的總結。他們的研究清楚地記載神經影像學和神經學實驗的一致性，認為大腦是隨著時間推移而發育的。其研究最新且最引人注目的發現，是青春期大腦執行功能區域與社交認知的突觸重組。

布雷克摩爾清楚地表明，研究的總結在於青春期，因為青少年不僅最願意學習行政運作的技巧，也最願意將這些技巧應用在他們的人際關係上。青春期是學習這些技能的關鍵時刻，親身體驗便能學得又快又好。因此，如果父母陷入拯救陷阱，直接幫孩子解決問題，讓孩子的社交路走得平順，或是讓他們不勞而獲，孩子能學到寶貴經驗的機會便被剝奪了。

大腦在青春期時準備整合，並從所有的經驗中學習。在這個時期學習技巧，比其他時候要容易得多。這就是為什麼在養育兒童與青少年時，這些技巧的重要性被擺在第一順位。

父母沒有發覺，當他們將孩子的學業成績和課外輔導放在為大學與成人生活準備之前，也讓孩子跳過了青春期所應學習的基本技巧。如果在這個時期不給青少年足夠的機會獨立體驗，以及練習策劃、組織、決策和批判性思考，他們在進入成年期便會措手不及。

※※※

教養ｉｄｅａ／孩子的信心來自經驗

雖然大腦的執行力主要從中學時期開始建立，但是父母不該等到孩子上中學後，再讓孩子開始體驗。即使年紀還小的孩子帶著問題來找父母，也應該能學會回應父母的問題：「你認為自己應該怎麼做？」

＊當一個幼兒拿著壞掉的玩具來找爸爸，爸爸的回答可以是：「你覺得我們該怎麼修理」

＊當一個八歲孩子忘了帶數學作業回家，父母可以提示他：「解決這個問題最好的方法是什麼？」

＊當一個十歲孩子提到他在學校與另一個孩子發生衝突時，父母可以如此引導他：「想要和對方有更好的互動，你可以怎麼做？」

孩子所提的解決方案不見得完善、成熟，可能需要長輩的支持，但讓他們試著回答，可幫助他們明白自己是該拿出解決方案的那個人，而不是別人．也可讓他們建立面對挑戰時的信心，以增強自己的執行力。

※※※





如何增進孩子的判斷力和決策力？


當孩子具備積極的執行力和體諒、理解他人的能力後，便開始有良好的判斷力來做出決策。當然，有些孩子相當有天賦，在年紀很小的時候就開始發展這項能力。不過，大多數的孩子都需要經過大量的決策練習。換句話說，這是一個隨著時間推移的緩慢發展過程。

例如，一個小學生每次搭乘汽車，會繫上安全帶；每次騎自行車，會戴上安全帽，就像是基於合理的判斷，做出了正確的決定。但事實上，孩子只是遵循一個由來已久的習慣，儘管父母說這對他們有好處，他們還是無法完全理解繫安全帶和戴安全帽在事故發生時，有多麼重要。這也就是出於習慣和利用判斷力去做事，兩者間的差異。

幼兒會先學到以習慣和重複為基礎的行為、長輩要他們做的事情，以及他們自己觀察到的事情。有的孩子在小學高年級時，才會開始從自身的經驗和做法中學習。如果行程或習慣改變，他們需要用執行力來找出替代方案，思考解決方案會如何影響到他人、哪個方案可能會有最好的結果，再確定要如何執行此方案。

不過，即時滿足的世代習慣直接捉住第一個可能解決的方案，他們不會考慮到所有可能的結果。這種必須立即解決的衝動，阻止孩子利用良好的判斷力來做決定。反過來說，如果父母落入拯救陷阱，孩子便無法自行解決問題；而其中一個讓父母落入拯救陷阱的做法，就是告訴孩子自己小時候所犯的錯，希望孩子能夠避免。

因為成人有很多犯錯的經驗，從錯誤中學習，讓我們不會重蹈覆轍。所以，身為心理學家，我們常聽到父母說：「我不希望孩子跟我犯同樣的錯誤。」那麼，青少年又該如何學習？

＊一些心理特別成熟又能認真學習的青少年，會透過傾聽父母的故事，而同情父母的經歷。

＊某些青少年是透過觀察同儕的經驗來學習，包括其結果和後果冖正面的和負面的一

＊印象最深刻的學習，來自個人的直接經驗。有許多青少年抱持著「這不會發生在我身上」的想法，也以同樣的方式行動。這些人便需要從體驗後果中學習（例如，這真的會發生在我身上）。

由以上幾點可見，這世代的父母必須更加了解如何鼓勵孩子把握學習的關鍵期，這可促進孩子大腦在執行力區域上的發展（建立更強的突觸連結）。

※※※

教養ｉｄｅａ／事先說明後果，也是有效的溝通工具

對父母來說，給家中青少年體驗的空間，是很嚇人的一件事。不過，對孩子事先說明後果，其實是種有效的溝通工具，因為這不僅可說明父母的期望，也能夠讓孩子了解可能會有的後果。以下提供父母一些做法：

＊「如果你過了門禁時間還沒到家，就會有兩個星期不准和朋友出去玩。」

＊「如果派對上有供酒的話，你可以打電話給我們，我們會去接你；如果你沒打電話給我們，而讓我們發現派對上有供酒的話，你就兩個星期不准和朋友出去玩。」

＊「如果讓我們發現你開車載朋友（加州法律規定，十八歲以下孩子拿到的臨時駕照，不能載二十歲以下的乘客），你就一個月不准開車。」

＊「如果你所做的決定讓你或其他人身陷險境，就會有嚴重的後果等著你。」





讓孩子在練習中學會思考


在這個即時滿足的時代，兒童與青少年都缺少了基本的練習機會。然而，不論是父母、老師、學者，還是研究人員，都認為有練習機會是很重要的。

雖然練習需要努力與時間，不是那麼快就能看見成效，也可能導致許多挫折。但是，讓兒童和青少年有機會了解大多數事情需要練習才能做得好，是相當基本的。而這也是瑞秋．金恩（Ｒａｃｈｅｌ　Ｋｅｅｎ）的文章〈幼兒解決問題能力發展：一項關鍵認知技能〉（Ｔｈｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｐｒｏｂｌｅｍ　Ｓｏｌｖｉｎｇ　ｉｎ　Ｙｏｕｎｇ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ：　Ａ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　Ｓｋｉｌｌ）中的主題。這項重要發展研究的結論，是父母和整個社會需要在孩子出生後的第一年，就開始營造鼓勵孩子學習解決問題能力的機會與環境。有證據顯示，一歲或兩歲的幼兒就能運用解決問題的初級能力，這讓很多人感到相當驚奇。

如果父母了解利用青春期這個關鍵時期的重要性，來建立並鞏固孩子解決問題的技巧，那麼，孩子便會為上大學與成年生活做更完善的準備。

教養這世代的兒童與青少年，必須讓他們像過去的世代那般，有機會自然體驗，並重視努力的過程，而不是讓孩子行程過滿或依賴科技，只著眼於最後的結果。總而言之，父母能給孩子的最好禮物，是在練習中學會如何思考。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

這一代的兒童與青少年坐擁高科技，他們有能力用電子產品來解決許多問題。

此外，父母通常注重孩子的學歷，希望孩子能利用「關鍵期」優勢來發展執行力，這對於培育自信、獨立又體貼的成人，是不可或缺的。

★陷阱

對這一世代而言，踏入限制執行力發展的陷阱是很容易的，拯救孩子、直接解決孩子的問題、讓孩子不勞而獲、事事依賴科技的便利，都是所謂的「陷阱」。

★父母可以這樣做

即使孩子提出的解決方案不見得成熟，父母還是可以讓孩子自行解決問題，並做出批判性思考。

請記住，孩子不一定能時時理解社會和情感的複雜性。如果可以給他們機會練習這些技巧，便可讓他們一生受益。

＊視錯誤為學習解決問題過程的一部分。

＊當孩子試著自己做事的時候，請記得讚美他們。

＊重視「過程」與孩子所做的努力，而不是結果，即使結果與孩子的期待有出入。換句話說，可以和孩子討論為實現目標他們有多努力，而不是談論到底有沒有用。如果目標沒達成的話，還有什麼其他方式可以達成？

＊避免將進「資優班」或「明星球隊」之事當作成就看待，反而該將重點放在孩子為了通往目標所應做的事情上。

＊不要將孩子的學業成績擺在學習解決問題之前，也不要掌控孩子的行程，而是鼓勵孩子去嘗試新的事物。

與青少年相處，尤其是那些自認為比父母知道得更多的孩子的最好方式，是幫助他們發展技能，並讓他們從自然的後果中學習：

＊不要幫家中的青少年做完他們應該做的工作，讓他們體驗到考試失敗或是沒完成作業的後果與情緒，例如，失望、內疚。

＊如果你知道學校需要用特定的服裝或物品，可隨口問問家中的青少年是不是需要幫忙？如果他們不理會你的詢問，就讓他們自己找方法來面對缺乏規劃或懶惰的後果。孩子必須自己弄清楚狀況；如果這個結果會讓他們感到尷尬或緊張，他們就可能不會讓歷史重演。請忍住誘惑，不要在他們沒要求你時，就直接幫他們做完事情。

＊對家中的青少年預告他們的選擇可能會得到的後果，例如，錯過門禁時間、成績很差、蹺課、喝酒、沒同情心、沒待在他們說過會去的地方等。





ｃｈａｐｔｅｒ　６

破除成績與智力的迷思

讓孩子學習「成功」所需要的一切


父母：史托伯格博士，我打電話來，是想問問你是否能幫幫我的兒子？他今年上大學，卻覺得很辛苦，想要回家。他高中時成績很好，也修了很多大學相關課程，現在卻有科目被當。他說想休學，明年再轉學。

※※※

大多數父母認同，讓孩子在高中階段得到好成績，是他們教養目標中的前幾名。事實上，讓孩子接受高等教育，已經成為普遍風氣。相較於其他國家，美國在高等教育上的花費是相當多的，而且，教育經費還在逐年增加。然而，四年制大學的學生卻只有百分之三十念完第一年；念完四年畢業的學生，也只有百分之六十。

我們每年都會接到許多大學生父母的電話，因為他們的孩子正掙扎著面對成人的職責。父母會列舉出孩子高中時的成就，對於孩子沒能照著他們期待的路走，感到驚訝又沮喪。大多數父母都覺得相當困惑，他們認為之前為孩子走入成年生活所做的準備，應該可以讓孩子做得更好才是。

現今的父母非常擔心孩子是不是可以進入好大學，而且，這樣的焦慮感是從孩子很小的時候就開始了，甚至當時孩子可能還沒上小學呢！為了讓孩子跟上腳步，父母可能會直接幫孩子處理學業相關問題，例如，與導師協調、讓孩子上才藝課等等。不過，這通常會讓孩子行程過滿、承受過大的壓力。

我們在撰寫本書之前，採訪了許多老師，他們都認為學生整體而言，比前幾年更冷漠、更依賴、更焦慮。即使父母都希望幫助孩子面對高等教育所帶來的挑戰，但事實上卻帶來了反效果。想想，、果父母能判定的標準，不是孩子高中的平均成績、畢業成績，或是大學相關課程的名次，又會是什麼？





老師眼中「成功」的學生具備哪些特質？


我們請全國老師來分享他們覺得成功學生的特點為何？他們所列出的特點非常一致：

＊有應變能力與處理壓力的能力

＊具備內在動機

＊有恆心與毅力

＊有良好的社交能力，包括溝通技巧

＊有獨立解決問題的能力和批判性思考

＊願意承擔責任

請留意！老師們並沒有將智商、平均成績，或是「模範生」列入這些特點。事實上，沒有任何一位老師將具體的分數、數字，或是客觀的衡量標準列為成功學生的特點之一，每位老師都強調品格和面對生活挑戰能力的必要性。其中一位老師甚至說了一句：「接受失敗和掙扎，都是學習的一部分。」

一位南加州的高中老師說她曾經問學生：他們認為同儕中最成功的一個有什麼特點？結果學生的看法與老師非常相似，他們認為應變能力、自信、堅定、敬業是最重要的，還認為時間管理、學習技巧和社交技巧，是為接受高等教育或是未來工作做準備最重要的一環。沒有一個學生說重要的是智商、平均成績，或是上資優班的能力。

不僅老師和學生認為品格很重要，研究結果也支持這一點。有一個關於中學生學業表現的研究發現，自律的青少年每次學業表現評量都優於較衝動的青少年。而評量的基準包括考試成績、是否錄取有競爭力的高中、出席率等等。

如果該目標是提高總成績、拉高考試成績、進入好學校，那麼，教導孩子負責、對自己解決問題的能力有信心，便可說是很強的指標。因為對自己解決問題的能力與朝著目標前進有信心的孩子，對於尋找答案會更加自在，他們不會期望別人給他們解答，也會更加努力，工作成果更好。而比較衝動且需要馬上解決問題的孩子，則可能會等別人告訴他該怎麼做、任務有難度時就愣住、工作成果不甚理想等等。

這一代的學生慣於即時滿足，並不是一件值得慶祝的事。因為最新研究發現，「責任感」（定義為有組織、自律又負責）除了是高中成績，也是大學成績最準確的預測基準。將孩子逼得太緊，或是常拯救孩子不犯錯的父母，雖然對於孩子的平均成績沒有太大的影響，但也沒有任何好處，最後只是抹滅了孩子身上那些學者專家研究發現能在大學階段成功的特質罷了。

我們所採訪過的老師提到，這一代的學生似乎不太自律，他們渴望直接得到答案，對於學校作業尤其如此。一位高中英文老師說：乛如果沒辦法用Ｇｏｏｇｌｅ查得到，他們就無所適從。」這位老師還分享了一個實例：他曾經問學生，對於兩個文學事件間可能的關聯有何想法？雖然他表示答案無對錯，只是希望他們「思考」，卻有一半以上的學生將他的問題逐字鍵入Ｇｏｏｇｌｅ上搜尋。這是他們被問到自己意見時的自動反應，他們不願（或不能）自己思考，得依靠別的東西給出答案。而這種需要即時解答的習慣，不只出現在教育上，也出現在孩子的其他生活領域。

根據研究顯示，自律的青少年在每項學業上的表現都優於比較衝動的同儕；即時滿足的現象、過度控制孩子、拯救孩子，與優秀的學業表現是互相衝突的。此外，「智力是成功最重要的因素」這樣的假設，已經被取代了。許多研究顯示，以及我們與老師、學校相關人士、企業老闆們的訪談，都證明這樣的假設是不正確的。





「聰明」有許多含義，不要被誤導


高中老師不斷地告訴我們，大學先修班和資優班常被認為是身分的象徵。他們說，有些父母認為，要讓孩子上進階課程才好，即使孩子從來沒展現過進階的能力，或是孩子的行程滿到根本排不進去，父母還是這麼做。但結果卻顯示，上進階課程的學生得到了較低的分數。如果他們上普通班級的話，或許可以拿到更高的分數。那麼，何必要逼孩子呢，

──達琳博士＆羅恩博士

※※※

有趣的是，我們訪談過的老師、教育行政人員和父母，在提到成功的成人生活時，都沒有以「智能」、「聰明」等詞來形容。然而，許多父母和孩子卻常用這些詞彙來討論在校的期望。其中有父母隨意舉了幾個聰明的孩子為例，認為他們之後會是成功的大學生，所用的字彙中含有許多假設。

「聰明」一詞常用來形容人的特質，而這類詞彙卻有著推論的意涵。學生可能會描述某一群人是「聰明的孩子」，指的是他們拿到高分；成人可能會形容自己的同事「聰明」，指的是「有創意」或是「有效率」。即使孩子的成績沒特別傑出，父母還是可以形容孩子「聰明」，也就是說，這個詞不單指學業表現。線上字典（ｗｗｗ．ｄｉｃｔｉｏｎａｒｙ．ｃｏｍ）將聰明（ｓｍａｒｔ）定義為「具有或表現出敏捷的智能或是心理準備能力」，所以多數人會認為「聰明」與「智能」是同義詞。

那麼，什麼是智能？要如何衡量？認知心理學對於這個問題已經爭論了幾十年，也有許多智能理論已經發展了許多年，學者們試著以不同的方式來定義智能，包括以單一衡量方式來定義智能、以綜合能力衡量方式來定義智能、以智力或情緒衡量方式來定義智能等等。到底形容一個人「聰明」，指的是什麼呢？是指他們讀萬卷書、有生存智慧、是社交高手或萬事通，或者，以上皆是？

姑且不論這場智能辯論的結果如何，孩子們得到的訊息是：聰明是好事，成績優秀的孩子就算聰明。而且，他們時常告訴我們，那些不用學習的孩子是聰明的，因為學校課業對他們來說很簡單。

如果依照這樣的邏輯推論，遇到困難的孩子難道就不聰明？孩子們肯定以為大人是這麼認為的。然而，這概念不僅不適合傳達給孩子，還加劇了即時滿足的情況：

一個認真、用功，成績得到優等的學生，不能算是聰明的孩子；只期待事物唾手可得，而不努力獲取的孩子，卻得到了讚揚，「輕而易舉等於聰明」的概念支持了即時滿足的欲望，也不利於執行力的建立。

其實，得到好成績須經過規劃，要具有主動性、積極性和毅力，而這也是建立執行力所應具備的因素。但是，即時滿足的世代容易陷入便利、快捷的陷阱，將「聰明」一詞與「不勞而獲」劃上等號，這個觀念不但不正確，還會誤導人們。

※※※

教養ｉｄｅａ／「成績」與「智力」不能劃上等號

我們曾為許多在小學時被大家公認是聰明孩子的青少年做諮商，他們可能很小就會認字，或是對他們而言數學很簡單。但一上中學要面對倍增的課業，對他們來說，卻變得很困難，因為他們不僅要學習教科書中的知識，還要準備許多專案作業、兼顧多種學科，為更全面的考試而學習；也因為之前學業對他們來說很簡單，所以從來不用練習上述那些技巧，結果當然困難重重。簡單來說，就是他們小時候認為學業太簡單，所以沒有學會怎麼做個好學生。

對於這些學業成績優秀的學生，要稱讚他們在作業或是報告上所做的努力，而不要將成績和他們的聰明程度連在一塊兒。以下有些例子可供參考：

＊「宥翔，你念書念了好長一段時間，這表示你相當有毅力。」

＊「瑞希，妳很早就開始做報告了，我真以妳為傲。」

＊「因為你花時間將所有資訊融會貫通，得到優等成績可說是實至名歸。」

＊「我們知道你有多麼努力做準備，就算這次測驗只得了Ｃ，我們也覺得沒關係。也許你可藉由這次經驗學習到怎麼念書，下次就可以準備得更好。」

※※※





學習過程比結果更重要


正如我們在第三章所討論的，對父母而言，很難不去重視評估孩子成就的客觀指標，其中包括閱讀程度、測驗成績、段考分數，以及資優班排名等等。然而，這些指標都只是結果，為了達到目標所做的努力、規劃、組織才是過程，而其中所用的技巧與能力，也才是完成任務或是學習上所必需的。

因為成績似乎是明確又客觀的，也可輕易地看出孩子的程度。而透過孩子的計畫、組織能力、主動性，或是其他綜合學習能力來衡量則比較困難，因為需要用時間、精力來實現；孩子在學習這些技巧時，可能會心情沮喪、氣餒焦慮，尤其在他們覺得自己可能不會成功時。

雖然孩子常會以佩服的語氣說起班上聰明的孩子，但對父母而言，「我的孩子讀資優班」是比「我的孩子放學後被老師約談，因為他少交了一次作業，必須看怎樣才能拉高成績」更容易啟齒。殊不知與老師約定時間、補交作業等事，都需要有溝通能力、計畫和執行力，而這些能力可以讓孩子終生受益，也能顯現他們未來成功的指標性格特徵。

看到孩子在客觀指標上得到好成績（例如，測驗成績得到優等），父母肯定會為他們感到驕傲。然而，事實上，這些以成績為基礎所做的整體假設，對孩子的自我觀感卻有著不良影響。例如，加州資優教育計畫──如果學生在某個鑑定測驗上得到高於特定分數的成績，便可根據學區得到更高水準的作業。

這些學生只需要參加一個資優教育測驗。換句話說，也就是一個測驗的單一分數，卻讓部分父母、老師和學生延伸出許多假設：有資優生頭銜的孩子，未來一定會更光明、更進步，可以做許多同儕無法做到的工作。

這個測試的結果，只是找出較善於以視覺辨識來解決問題的學生；反之，不善於以視覺辨識來解決問題的學生（例如，以口語或聽覺方式學習）就沒辦法得到這個頭銜。因此，不要鼓勵孩子去探討和利用其他的學習方式，因為他們接收到的會是自己並不聰明的訊息，他們會認為這些客觀衡量標準可以代表他們的智力。父母在與孩子互動時，也要注意別傳遞或加強這樣的訊息，反而應該向孩子解釋每一個衡量標準，例如，「這些資優班的孩子善於解決視覺問題」或是「這個班級的孩子碰巧有很好的數學技巧」。

※※※

教養ｉｄｅａ／獎勵孩子的「進步」，而不是獎勵好成績

在討論成績時，不要獎勵「好」成績，而應該獎勵「積極」的成績。例如，孩子擅長數學，那麼，得到「Ａ」就算積極；但若數學對孩子來說是個大挑戰，要相當努力才能得到「Ｂ」的話，那麼，這個「Ｂ」對他而言，就算得上積極。此外，如果老師相當重視細節，每個小錯都扣分的話，那麼，孩子在學期初得到「Ｃ」，但學期末卻得到了「Ｂ」，也算是積極。

※※※





從「小學」起，建立正確學習概念


在兒子上小學一年級時，我自告奮勇主持他班上的晨問閱讀。每天課堂開始的二十分鐘，學生都會大聲朗讀給我這個義工媽媽聽，然後回答與他們的閱讀內容相關的問題。

在這個過程中，我發現兒子是唯一沒閱讀適合小學以上書籍的學生。他的老師說，有這麼多學生閱讀進階讀物是不尋常的，但這樣的事情卻越來越普遍了。她說，這並不是閱讀的最好方式，因為即使學生已經可以閱讀超過他們年級程度的書籍，但是大多數的學生並不懂得他們所閱讀的內容。她認為儘管學生有能力讀出困難的詞彙，但閱讀時能同步理解才是最重要的。

──達琳博士

※※※

我們常聽到老師們有這樣的評論：一位小學一年級的老師說，他常常告訴父母，給孩子的讀物必須是孩子可以記得與理解的，而不是像他們帶到課堂上那些高於他們程度的書籍。

他說，父母會因為孩子閱讀進階教材而感到驕傲，卻沒考慮到這會讓孩子失去學習整合與理解自己所讀內容的機會。

閱讀理解力是一種解決問題的能力，孩子需要整合事實、連結他們所知的事物、準確分析、記得他們所讀過，且能夠討論的資訊。適當地閱讀書籍，可讓孩子練習這些基本的技巧，不論書籍「簡單」與否，都能達到這樣的效果。

如果父母期待孩子的程度更進一步，就逼著孩子閱讀較困難的書籍，孩子會難以理解，也沒辦法學習閱讀所帶來的解決問題的技巧。

同樣的概念，也可用在數學上。大家會認為能最快做完簡單數學習題的學生，是最聰明的。不過，有些學生在做題目時，可能會想到它背後的數學原理，這也會讓解題的速度慢下來。這些學生的思考能力更好，卻沒有人說他們聰明。不論是資優測驗、閱讀程度、學生多快能做完數學題等等，小學階段充滿這些評斷學生是如何看待自己的客觀衡量標準。

從小學開始，不論是父母或學生，都會忍不住利用這些客觀衡量標準來作比較，如果孩子做得沒有同儕好，心裡便可能產生不安全感。所以，即使會有比較的狀況，卻可引導孩子用不同的角度來看待這些差異。

※※※

教養ｉｄｅａ／讓孩子理解成績不代表一切

有些孩子非常努力，但成績卻與他們的努力成反比。這可能會令他們感到沮喪，自覺不如同儕。所以，在與孩子討論到學業時，給他們一些具體的例子作參考，是相當有用的。以下便是一個實例：

學生拿到什麼樣的成績，其實與他們的聰明程度沒有絕對關係，只是顯示他們在這門課業上表現得如何罷了。所以，如果一個孩子的數學成績得到「Ａ」，並不表示他比其他人聰明，只是比較擅長數學罷了；一個學生的歷史成績得到「Ａ」，也不代表他比別人聰明，只是比較擅長歷史罷了；學校足球隊的隊長並不比其他人聰明，只是擅長足球罷了；在生物這門科目上得到「Ａ」的孩子，並不比你聰明，只是比較了解生物這門科目罷了。

※※※





別怕犯錯！「國中」是實踐階段


孩子升上國中後，要學習如何分配各種學科的讀書時間，並達到老師的要求，是相當具有挑戰性的。此時，父母和老師溝通的機會不如小學時多，學生要懂得自己管理課業。而父母如何引導孩子度過這幾年，對孩子的思考能力與解決問題的能力也會有深遠的影響。

切記！此時孩子的大腦正面臨發展性的挑戰，也就是在第五章中所討論的執行力的發展。所以，孩子升上國中的第一個月（或前幾年）會跌跌撞撞，是可以預料的。而我們將國中階段稱為「實踐歲月」，便是因為如此。

對父母而言，要引導這一切並不容易，但還是要以積極的角度來看待此事。以下是個讓孩子在上高中以前可以犯錯、理出頭緒、用不同方法做事的實例：

在我們兒子升上六年級的第二個月時，他告訴我們，明天有小考。對話如下：

「你念書了嗎？」

「沒有。不過，我都已經了解了。」

「真的嗎？有三個章節，包含所有的筆記、單字表」

「是呀！」

「嗯，好，那你這次可以試一試不念書到底行不行得通」

三天後，他害羞地回家告訴我們，他需要我們在他的考卷上簽名，這樣老師才知道我們看過考卷了。

看到他得了個「Ｆ」的成績，我們便告訴他：「好了，你現在知道這麼做行不通了，你之後就不會再用這個方法了。」

──達琳博士＆羅恩博士

※※※

當然，我們之前也可以叫孩子一定要念書，或是告訴他，如果沒得到好成績，他就要被禁足。不過，因為他認為自己的做法可行，我們便給他一個機會練習做決定。如果他因為被我們強迫，才去念書，就永遠學不會為了得到想要的事物，應該怎麼做。

身為父母，過度掌控孩子的計畫是很冒險的。而這一點，也正是「實踐歲月」的有趣之處。雖然孩子真的得到了「Ｆ」，也讓他的平均分數下降了許多。不過，這在國中時期並不會造成長遠的影響，反而經驗所帶來的影響會更加深遠。

一位常與我們討論的國中輔導老師經常告訴父母：「如果你擔起了責任，孩子就不用負責，以後也不會想要負責。」

孩子升上國中以後，成績可能會落後，或是在面對種種變化與期望時不知所措，父母可以一致又具體的引導方式來幫助孩子釐清頭緒，例如，上網、使用行事曆、建立做功課的習慣順序等等。對大多數的學生來說，如何有效管理時間是新的挑戰，需要我們的教導（在他們開始工作以後，這些都可讓他們終生受益）。不過，請記得，在他們犯錯時，不要試著拯救他們。以下列出幾項拯救孩子而不是指導孩子的例子，請一定要避免：

＊代表孩子打電話給老師──國中生應該自己寄發電子郵件給老師，或是自行與老師約談，不需要父母干預了。

＊為孩子找藉口，向老師解釋為什麼沒交作業。

＊和老師討論如何提高孩子的成績（如果有其他選擇的話，孩子也應該參與討論）。

＊孩子忘了帶作業，就幫他送到學校。

＊以孩子的角度看待事情，完全不考慮老師的立場。例如，當孩子告訴父母，老師有多不公平時，父母不釐清事情的始末，便自動站在孩子這邊。

＊打電話到學校說要更改孩子的課程表，或是想要換老師。

＊沒有先跟老師討論，就直接去找校長。

＊抱怨老師不聽學生的話。

我們採訪過的老師幾乎都說，自己面臨過的最大挑戰，是父母在面對孩子對老師的批評時，時常不先問清事情的來龍去脈，就表示認同。這一點會如此常見，也是因為孩子基於自己的利益，在描述事情時，可能會有所偏頗。

那麼，父母該如何在這些充滿挑戰的時期，為孩子建立承擔學業與工作責任的能力？以下讓我們以一個實際的情況來說明不同的經驗、教訓所會產生的差異：

國中生家瑋有個做事不太細心的老師，她有時會弄丢學生的作業，也不會按時更新自己的網站。因為家瑋這門課的成績得到了「Ｃ」，父母在網站上看到她的成績單時，發現她有幾項作業沒有成績。家瑋便告訴他們，她確實有做完其中一項作業，但不知為何會顯示零分，這讓她不知道其他作業應該怎麼辦，因為老師並沒有把成績公布在網站上。她還告訴父母，老師做事雜亂無章，其他同學沒有作業成績，也都是因為她的錯。

狀況１／父母出面為孩子處理難題

家瑋的父母會因此對老師感到失望，然後寄一封電子郵件給她，抱怨她做事不夠仔細。

老師可能會回答自己忘記輸入一項作業成績，是她的錯，可以讓家瑋加分；也可能會承認她雖然沒有時常更新網站上的內容，卻總會在課堂上交代作業。甚至，她可能會讓家瑋有機會補上其他作業。

這樣的結果可以讓分數提高，家瑋會如釋重負，父母也可能因為問題解決了，而感到滿意。然而，這個方案並沒有教會家瑋如何自行解決問題事實上，這還給了她一個不寫作業的理由，因為只要靠著老師在網站上的疏忽就行了。並且，她不用思考如何解決問題，只要告訴父母，就可以馬上幫她解決問題。

狀況２／引導孩子思考「該怎麼做？」

家瑋的父母會告訴她：「妳要自己負責追蹤這些作業成績。妳沒有寫作業而得到零分，也會影響到成績。在妳的成績沒進步之前，不能和朋友出去玩。」

家瑋會驚訝地說：「這不公平！因為弄丟作業不是我的錯。」父母便可以問她：「好吧，如果妳覺得不公平，那要怎麼做？」

而後，家瑋便可以和老師討論，將誤植為零分的成績補上；老師也可以提醒她，自己總是在課堂上交代作業（可能會給她補交作業的機會），讓她了解不能只依靠老師在網站上的疏忽。家瑋也能更進一步地在行事曆上規劃出交作業的時間。這件事會讓她學到解決問題的能力，以及如何化解衝突，如何溝通、策劃、組織，並重拾自尊與信心。

※※※

教養ｉｄｅａ／別急著出手拯救，讓孩子自行處理

如果孩子的國中老師有似乎不合理（或是真的不合理）的要求，可藉此機會教導孩子以成熟又適當的方式來處理。

首先，先確定老師的言行是否不當，例如，貶低、以話語或行動傷人等等。若真有如此狀況，就該支持孩子；若是沒有，就和孩子討論該如何處理，例如問孩子：「你覺得應該怎麼做？」或是「你打算怎麼處理呢？」以下是更詳細的步驟，可供參考：

第一步：先讓孩子找老師釐清問題。如果老師同意的話，就可進一步討論該如何解決這個問題。

第二步：如果老師無法接受，便和孩子一起寫封電子郵件（很多老師沒有聽留言的習慣）。這封電子郵件應該提到孩子已經了解這個問題、他在這個問題中扮演著什麼樣的角色，以及提出解決問題的計畫。這封信可能沒辦法直接解決問題，但卻可以顯示孩子想承擔責任的決心。例如，即使作業遲交會沒有分數，孩子還是要完成作業，因為這可以顯示出他很負責任。

第三步：如果電子郵件沒收到效果，父母、學生和老師三方應該見面討論。

第四步：如果孩子和老師的討論沒有成功，表示他們之問的配合度很差，請盡量以負責任又相互尊重的方式來「度過」這個討論。之後，對孩子所做的努力表示讚美，再指出孩子這個學期做得很棒之事。不要和孩子一起抱怨老師，反而應該討論教學方式和學生喜好之間的差異，例如對孩子說：「我明白了，雖然你不喜歡老師不過，因為你負責又盡力做到最好，我真為你感到驕傲！」

※※※





先修班不是「高中」階段的唯一選擇


當孩子要升上高中時，對學業的焦慮感會直線上升。但我們毫不訝異地發現，父母通常比孩子更焦慮，在考慮上（或逼著孩子上）先修班時尤其如此。事實上，如果孩子已經準備好上先修班的話，老師會鼓勵他去修習入門以外的課程，孩子自己對這門課程也會感到特別興奮。如果先修課程適合孩子的學習風格，而且他也喜歡這樣的環境，那就太棒了！但請記住，上不上先修班都不能作為孩子的智能指標，也不代表孩子在大學階段會成功。

有些學生在高中時沒有上先修班或是資優班，也不要緊。正如我們在第二章討論過的，父母不要逼著孩子上先修班或是資優班，將這些當作是身分的象徵，只重視最後的結果，這麼一來，只會讓孩子遠離學習。

高中也是個讓父母亟欲拯救孩子的時期。很多父母會開始告訴自己，能幫孩子的時間只剩下這幾年了。就因為他們「認真地數著」能幫孩子的日子，所以拯救孩子的欲望達到了高峰。這些父母認為，如果他們可以盡力推著孩子前進，孩子就可以準備得更充分。但事實上，這只會讓孩子準備不足。因為這樣的救援會讓孩子的努力付之一炬，也會帶走孩子建立在技巧上的自信。而對自己技巧有信心的孩子，才能在面對新事物的挑戰時，保持更開放、興奮的態度。

※※※

教養ｉｄｅａ／把孩子逼太緊了？從學習狀態來判斷

有資深老師與輔導員分享了以下建議：「兒童應該上嚴格的課程，不過，放學後，他們仍然可以去練足球、在樂隊裡玩樂器；回家後，全家人圍著餐桌，家庭互動良好，這些情況都要達到平衡。」

這是很好的指引，因為不僅可以滿足孩子的個人需求，也可作為執行能力的練習，讓孩子能夠考慮到其他人，都是所謂的「學習重點」。

因為每個孩子都有自己發育的步調，如果不和別的孩子比較，父母又怎會知道孩子發育得如何？這裡有些指引提供參考，想想是不是將孩子逼得太緊了：

＊孩子是怎麼提及自己的功課覺得太難還是太容易？

＊孩子談到學校生活時，是否覺得壓力很大？

＊孩子在學業上是否容易受挫？

＊孩子是否時常胃痛，或有其他身體狀況，在學期問尤其如此？

＊孩子做功課時，是否抱怨連連？

＊孩子是否說過自己不聰明，或是成績不好？

※※※

若孩子出現以上跡象，就表示他不在最佳學習狀態，此時，父母應該進一步評估原因為何？





建立正確的「學業自我」概念


鼓勵孩子，讓孩子對學習充滿興趣是非常重要的，因為這可以幫助他們養成積極的「學業自我」概念。而所謂的「學業自我」概念，指的是自己認為自己是什麼樣的學生，自己會如何形容自己的學生身分。

一個人的整體自我含有許多不同面向，而且每個面向都可能不一樣。例如，每個人對於自己在運動、藝術、音樂、社交、情緒或學業上都有不同的概念，在談到藝術自我時，可能是「真有創意」或是「沒藝術天分」；在談到社交自我時，可能會用「很友善」或是「宅」來形容。雖然一個人的自我概念有許多面向，但是，學業自我概念往往是最根深柢固的，而且一旦建立，就難以改變。當你想到自己的學業自我概念時，可能會很地聯想到自己是什麼類型的學生。一般成人時常會說出這樣的話：「我的數學從來沒好過」、「我曾是個聰明的學生」、「上學很容易」、「老師從來沒喜歡過我」。不過，孩子很多時候是用我們所討論過的客觀指標來看待自己的學生形象。

因為孩子在學校會面對多重挑戰，也有許多父母會幫助孩子塑造自己的學生形象，所以孩子很早就開始建立自己的學業自我概念，而且通常是透過和其他學生相比的方式，例如在上一章所討論的，如果孩子沒辦法像同儕一樣決速地解出數學題或是每週小考，可能會變成挫折感的來源；如果孩子不是成績好的那一群學生，父母可能會聽到他們說：「我的數學不好」，或是「我不像其他孩子那麼聰明」，雖然孩子完成數學題的速度與他是否「擅長數學」沒絕對關係，但這就是孩子內化的訊息。

學生之間的比較隨時在發生，父母可利用這個機會來幫助孩子改造這樣的觀念，讓他們了解特定的技能並不能用來定義個人。

※※※

教養ｉｄｅａ／用實例證明：即使面對挑戰仍會成功！

每個學科領域都需要有不同的技巧，要讓孩子了解，即使他們對學科的某一部分不是很擅長，還是有其他擅長之處。網路上可找到很多在特定學術領域面對許多挑戰卻仍然成功的名人，例如，你知道奧斯汀和海明威並不擅長拼字嗎阿嘉莎．克莉絲蒂有閱讀障礙，卻是位成功的作家？被稱為發明奇才的愛迪生，數學很差？

※※※

幫助孩子建立正面學業自我概念的最佳方法，是將重點放在孩子的整體成就上。而成就的定義不只是達成目標，也包含在學業上的努力、思考、靈敏度和認知。

除了幫助孩子了解特定的技能無法定義他們的技巧外，在孩子因為自己的表現而受到影響時，要讓他們知道自己還有許多美好的人格特質。

在跟因為學業成績而情不好的孩子諮商時，我常會這麼說：「你關心自己正在做的事情，我能夠了解，由此，我可以看到你細心、負責又勤勉的一面，跟你同齡的孩子可能都沒考慮到這些。這些事情真的很難教，你很自然地擁有這些上天送你的禮物，是值得驕傲的；等你度過學校裡那些艱難的事，你就知道自己比大多數孩子要進步多了。」

──達琳博士

※※※





避免責怪他人，化阻力為助力


一位母親跟我說，她女兒上高中的第一年很辛苦。雖然她女兒的老師大多是「好的」，不過，有兩個老師卻沒有好好更新學生每週作業的網站。

她問我：「如果我女兒有一天沒去學校，而且不知道要補交什麼作業，她應該怎麼做，」我回答：「跟我們的做法一樣──打電話給朋友，或是在隔天上學時帶著補救計畫去找老師討論。事實上，若遇到老師在課堂上宣布作業，而不是在網站上公布，說不定是這一年發生過的最好事情。她可以藉此機會學習如何遵守口頭指示──將這個指示寫在行事曆中，再依照指示計畫行程。在高中時適應不同的教學風格，也可以當作未來與不同教授或老闆合作的最好練習機會。

──達琳博士

※※※

聽到父母談論與老師相關的負面經驗，對身為諮商師的我們來說，是個重大警訊。因為我們所談論的不是單一次的負面經驗，父母可能在數年內一直批評孩子的每個老師。

據我們了解，如果孩子能和一個可培養學生優勢且幫助學生補足短處的老師有正面的相處經驗，是最理想的。然而，老師也有自己的個性，不可能適合每個學生──正如每個學生有不同學習方式，老師也有不同的教學風格。再說，有時老師與學生的配合度並不完美，例如，老師的個性嚴謹，孩子卻喜歡隨性；或者，老師是個講究細節的人，孩子卻可能覺得評分不公平。類似的情況不僅會發生在孩子就學時，也會發生在不同的人生階段，像是上司的管理風格無法讓所有員工喜歡之類。

我們在本書不斷地討論到讓兒童與青少年有機會練習生活技巧，是一件很重要的事。其實，有個和學生配合得不是那麼完美的老師，也是個練習寬容、耐心、設身處地為別人著想的完美練習機會。而且，在許多方面，學習如何和老師一起克服這些問題，可能比成績更加重要。

如果父母一直對孩子訴說對老師的不滿，反而是給孩子一個藉口逃避責任。孩子可能會開始責怪老師的評分方式，說老師對他們有偏見、不會教學，把這些當作是自己不交作業的藉口。例如，孩子某科成績想要得到「Ａ」，最後卻得到了「Ｂ」，他可能會責怪老師不公平；或是因為成績得到了「Ｃ」，老師不讓他在午餐後出去玩，讓他整個學年都不愉決等等。因為責怪別人比承擔責任要容易得多，但是，這可能會迅速發展成一個固定模式。要如何處理這些情況，孩子有選擇；而身為父母的你，可以增進他們的社交技能與解決問題的能力，幫助他們度過這些難關。

不論公平與否，父母都不該將孩子當作受害者看待，因為一旦孩子覺得自己是受害者，就可能開始不負責任，認為所有問題都是別人的錯。不過，如果父母可以引導孩子面對這樣的情況，孩子就可以練習在人際關係陷入困難時，應該如何應對。

大多數的孩子都有和老師意見不合的經驗，特別是他們每學年都有多位老師任課。人和人之間有差異或意見分歧，是很正常的，所以我們鼓勵父母利用這些經驗來引導孩子。

※※※

教養ｉｄｅａ／對老師保持正面態度

孩子在上高中之前，就有超過二十位老師，其中可能會有幾位老師的教學方式不見得適合孩子。與其讓孩子自己面對一整學年的挫折與磨難，不如藉機幫助孩子克服這些困難，為他們的高中、大學和未來生活做準備。而要做到這一點，最好的辦法就是對老師保持正面態度。

不論在什麼情況下，父母都不該在孩子面前抱怨老師，因為只要孩子認為你不喜歡某位老師，就沒有任何選擇，只能站在你這邊。這會降低孩子的積極度與在課堂上的努力，也可能會因此錯過練習克服挑戰的機會。所以，為了孩子，讓今年變成他最好的一年吧！

※※※





別讓「藉口」給蒙蔽，避開救援陷阱！


正如在第一章所討論的，如果父母拯救孩子，不讓他們在學校犯錯，便會落入我們諮商時最常見的陷阱之一：救援陷阱。

我們從每天諮商的學生及每週互動的老師中得到的第一手資訊了解到，親子的溝通方式才是最需要被拯救的（有時他們甚至沒意識到這一點）。以下便是孩子和父母會說的一些藉口：





孩子的藉口


＊「如果你不這麼做，我的分數會很差，學年平均成績也會下降。」

＊「這是個團體專題作業，卻只有我一個人在做。」

＊「老師直到昨天才將作業公布在網站上。」

＊「我昨天去練足球，所以忘記看網站。」

＊「老師做事沒有條理。」

＊「沒人告訴我明天要交作業。」





父母的藉口


＊「僅此一次，下不為例。」

＊「如果我不這麼做，晚上孩子又要大爆走。」

＊「如果我不這麼做，孩子會恨我。」

＊「昨晚孩子因為沒做完專題而感到恐慌，所以我必須幫他。」

＊「無論如何，他的老師太糟糕了丨」

父母也告訴我們，當知道孩子需要他們，而他們也能幫上大忙時，感覺真好！他們覺得這樣幫孩子，就算是參與了孩子的生活，也覺得孩子會因此而感激他們。

但事實上，你真的覺得孩子（尤其是青少年）會流露出感激之情嗎？但父母容易掉入陷阱卻是可以理解的。不過，儘管這個陷阱相當誘人，還是要記住，老師們一直提到，這麼做最容易干擾孩子學習。而這樣的陷阱，也和我們在本章中討論的觀點相悖。

根據研究顯示，老師與學生都認為成功學生的特質並非如此。我們採訪過全國各地的老師，他們認為父母可以在學業方面這般支持、引導孩子：

＊「讓孩子在充滿挑戰的情況下掙扎，可以引導他們，但不要直接幫他們解決問題，要讓他們為自己的行為負責。關心孩子，跟他們討論怎麼處理這種情況會更好，或有更正面的結果；愛他們真正的模樣，欣賞他們的優點和天分。」

＊「要了解加強孩子的能力，並不等於良好的教育方式；要讓孩子自行和老師溝通，鼓勵孩子和可以成為他們心靈導師，或在將來可以為他們寫推薦信的長輩建立良好關係。」

＊「鼓勵孩子培養自己的興趣，教導他們成功並不是因為『聰明』、『有天分』、『擅長運動』，而是因為『努力』、『毅力』和『耐力』

＊「鼓勵孩子獨立思考，可透過提問的方式，但不要直接幫孩子做完事情。」

＊「讓孩子努力地找出自己的解決方案。」

＊「父母不只可以在孩子『卡』在數學作業上時伸出援手，也可以讓他們在家自行解決問題，但不要幫他們做完所有事情。」

＊讓孩子「閱讀、閱讀、再閱讀」！

＊「想揠苗助長的話，就幫孩子做完所有事情。孩子需要機會掙扎、努力與失敗。雖然不要幫助孩子脫離困境，但可以在必要時，給予他們支持。」

＊「注重閱讀，盡量定期讓所有家庭成員一起閱讀。」

＊「父母能做的最重要事情，是參與孩子的教育：認識孩子的老師是哪幾位、知道孩子都在學些什麼等等，但不要當直升機父母，要培養孩子的獨立性。」

＊「我相信培養、塑造孩子的職業道德、組織性、注重細節等等，是很重要的。」

＊「父母的角色是有時該扮『黑臉』，不能總是對孩子讓步；老師的角色是教育和加強孩子進入成年階段的能力。」

我們沒刪除老師們的回答，也並非只留下符合我們觀點的回答。所有研究人員、老師、行政人員和醫生們都認為，孩子最重要的技能和能力，是透過機會練習如何解決問題；與此同時，又能體諒他人，並接受自己選擇的後果。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

父母重視孩子最後的成果，是因可以用來當作衡量的指標，且為孩子做好一件事提供了證據。父母不想讓孩子落後，希望他們取得「優勢」──此指衡量的指標，例如，孩子的成績和分級。

★陷阱

父母可能會陷入和其他父母「聊」到其他孩子的成就陷阱中，這會讓父母在細節上將孩子逼得太緊，反而忽略了學習的過程（計畫→組織→開始學習新事物→解決問題→犯錯→修正錯誤）。

在孩子被剝奪了學習機會時，也許還是可以得到高分，或是錄取他們所選擇的大學；而一旦上了大學，明顯缺乏獨立生活管理技能的弱點就會暴露出來。

★父母可以這樣做

請記得，考試成績、分級和學業獎勵的基礎是「努力」，而不是「智力」。父母應該明確指出這一點，並注意孩子在學業上的努力、計畫、組織，學習新事物和溝通的能力。

＊要幫助孩子建立正面的自我學習概念，可以和孩子討論該如何平衡自己的優缺點。做到這一點的方法之一，是避免談論聰明的孩子。相反地，談談某些孩子的特殊天分，例如，「哇，宥翔的數學真的不錯」、「雅婷的閱讀能力很好」，或是「宗翰的協調性很棒」，然後仔細地指出孩子的天分所在。

＊另一種支持積極學業自我概念的方法，是在討論到挑戰時，將挑戰視為個人的挑戰。不要將個人與學業表現概括而論是很重要的，也不要將個人與智力相連。

＊在提到成績或是學業評量時，請使用「積極」之類的字眼（或數字），而不要使用「好成績」一詞，因為這可將重點從「數字」轉移到「孩子的努力」上。

＊讓孩子設立自己的學業目標（要了解，孩子可能不會照著你的目標走）。當孩子拿成績單回家時，就是設立學業目標的好時機。即使是幼兒，也可以做到這一點。因為老師的評量擺在他們面前，這樣的訊息更加有意義，而且不像是長輩們強迫他們去訂下目標。目標設定後，請隨時支持孩子，討論他們可能會忽略的概念。





ｃｈａｐｔｅｒ　７

正確引導，別怕孩子滑手機

智慧使用科技產品，享受便利也保有思考力


父母：羅恩博士，好像沒什麼事情可以讓我們的兒子改變行為。他仍然不尊重家規，在校行為也很差。我們已經不讓他玩電玩遊戲或是其他電子產品，實在不知道還能做些什麼？

羅恩博士：我注意到諮商的當天下午，他一直在看手機。我問他，為什麼父母不准他用電子產品，而他卻還有手機？他回答說：「他們讓我留著手機，以防發生緊急狀況，我覺得他們不了我可以用手機做所有事情，只要他們讓我留著手機，儘管拿走所有東西，我都無所謂。」

※※※

根據最新一項全國調查顯示，百分之六十八的十二到十三歲孩子（國中生）以及百分之八十三的十四到十七歲青少年（高中生）擁有手機。該研究還顯示兒童持有手機的比例也在逐年增加。而另一項研究發現，百分之二十的三年級學生和接近百分之四十的五年級學生都擁有自己的手機。





手機帶來便利，卻讓孩子少了思考力


隨著越來越多的兒童、青少年使用手機，了解手機對孩子所帶來的正反兩面影響是非常重要的。因為手機是這個世代日常生活中的一部分，大多數人都認為它是很有用的。不過，有研究顯示，使用手機可能對孩子處理某些資訊的能力會產生負面影響。

的確，對科技的依賴度增加，也讓兒童和青少年解決問題的機會減少，最終，連思考的機會也變少了。最近一篇國家大型的研究報告顯示，使用過多的科技產品，會讓孩子的工作記憶能力受到重創。

所謂的「工作記憶」，指的是使用短期記憶來儲存資訊的能力。因為智慧型手機可以儲存很多資訊，所以兒童和青少年不需要記得太多資訊（例如，電話號碼），便導致工作記憶能力無法增強。而孩子依賴科技來規劃自己一天的行程、提醒自己應該做些什麼，也無法建立自身的內化能力。

科技是個奇妙的工具，它可以協助我們做時間管理與規劃，但是，如果孩子過於依賴它，而不須負個人責任時，它就是個障礙了。例如，當孩子未能履行承諾時，便歸咎於手機沒有提醒他們。越來越多的青少年怪罪於手機，而不承認錯在自己，就好像這是個大家都可以接受的藉口。

此外，我們更容易記得最近經歷過的事情。例如，我們會將最近的談話內容或最近閱讀到的事物儲存在我們的短期記憶裡，之後如果再有其他新事物，才會取而代之。如果青少年每隔幾分鐘就查看手機，或是發簡訊、使用社交軟體、看圖片、收發電子郵件，那麼，這些活動就會一直保留在短期記憶中。這也意味著，青少年不太可能記得你在他們開始使用手機之前要他們做的事情，因為接下來的數分鐘內，會有很多新事物佔據他們大腦的記憶空間。

如果你在孩子玩手機時，要他們做家務（不論是倒垃圾、餵狗或打掃房間），而他們馬上去做的話，算是幸運！因為當孩子「黏」在手機上時，他們與環境和周遭事物是切斷的，無法專心聽從或記得你對他們的要求，也對他人的提醒毫不在意。

※※※

教養ｉｄｅａ／規範使用手機的時間

智慧型手機內建許多有用的工具，看起來好像對學生的作業相當有幫助。不過，在大多數的情況下，智慧型手機並不適合在孩子寫作業的過程中使用，因為孩子往往會被手機的其他功能吸引，反而不能專心做功課。

的確，查看社交軟體、電子郵件，或是玩遊戲，比做功課好玩多了！對大多數孩子而言，可說是誘惑力十足。如果孩子在做功課或念書時玩手機，父母一定要好好觀察與提醒

※※※





不依賴手機，提升解決問題的能力


兒童與青少年依賴手機，會讓他們失去更多學習解決問題的機會。正如我們在本書中所討論的，想讓孩子學習如何面對生命中的意外與挑戰，讓他們定期練習解決問題，是最重要且最有效的方式。然而，孩子依賴科技（此指智慧型手機）為他們解決問題，會讓他們失去基本的練習機會。請思考下列情況：

爸爸在孩子（小學五年級）上學前要求她：「今天放學後，在學校前面的階梯上等我。」

下午放學後，小女孩依約到階梯上等爸爸。兩點半一到，她沒見到爸爸，就不耐煩地查看手機，然後開始打電話、傳簡訊給爸爸，問他為什麼還沒到？爸爸只得回傳簡訊說他會遲到，要她繼續在學校等。最後，爸爸安全地接到她，雙方的情緒都沒有過度焦慮。

不過，這樣的情況，也沒讓孩子有批判性思考的機會。如果小女孩沒有手機，就要耐心等待幾分鐘、思考各種爸爸遲到的原因；然後，經過一段時間，如果爸爸還是沒來，她應該已經想清楚該怎麼做，例如，繼續等待、讓學校人員知道父母沒來接她、打電話給祖父母或鄰居，甚至是步行回家，都比看手機或照著簡訊提供的方法去做要困難得多。但是，這些選擇才真的有意義，因為能讓小女孩有機會做決定，自行解決問題。

童年是個練習思考並找出問題解決策略的好時機！我們認為，沒有機會練習這些技巧的孩子，最終技巧的發展程度會不如被鼓勵提出可行解決方案，並選出最佳方案的孩子。

我們並不是說父母在計畫改變或是意外發生時，不能傳簡訊給孩子。親子溝通是件合情合理的事，我們的建議是，盡量不要拯救孩子，因為這會讓他們錯失練習機會；至少要想一想他們可能會怎麼做，給他們一些選擇。

※※※

教養ｉｄｅａ／透過簡訊，讓孩子練習決策

手機是方便與孩子聯絡的工具，尤其是計畫臨時改變時。不過，我們真的鼓勵父母利用每個機會和孩子討論：如果他們沒收到計畫改變的訊息，會怎麼做？

我們舉晚一點接孩子放學為例：如果你發現自己處於類似情況，孩子的安全和安心是最重要的，因此，不要怕傳簡訊，之後照計畫接孩子回家就是了。然後和孩子討論，如果他把手機忘在家裡，又發生了今天的狀況，他可以怎麼做（例如，通知學校行政單位、找老師幫忙）。

讓孩子自己起頭，不要給他們答案。這是個讓孩子自行想清楚情況的好機會！父母可以根據孩子所學到的，提供一些機會讓他們練習決策。

※※※

手機本身不是問題，孩子不經思考，就決速又輕鬆地解決問題，才是真正的問題──資訊轉眼間就取得，所以很少有需要思考的時間。 依賴科技的世代，即時滿足的需求大增，而手機恰好滿足了這些需求。這並沒有錯，因為我們也像大多數人一樣喜歡手機，也捨不得放開，在此只是提醒，手機除了讓生活變得容易，也會讓孩子錯過練習解決問題的機會

一個十七歲青少年在週六晚上十點四十分離開朋友家，打算開車回家休息。當他來到車旁時，注意到其中一個輪胎好像洩了氣，只是不到完全洩氣的程度。於是，他打電話回家說：「爸，車子的其中一個輪胎看起來比較低。」他父親回答：「我會打電話給汽車保險公司，我也會趕去你那兒。」

在這個情況下，打電話回家是個好辦法，沒任何問題。這個青少年所失去的練習機會，是下一件事所造成的──負責打電話給汽車保險公司的是青少年的父親，而不是青少年自己。這讓青少年失去了與汽車保險專員交談和從容回答專員問題的機會，甚至沒討論到輪胎氣洩得有多嚴重，或是這輪胎行駛了多少公里等問題。為什麼他沒考慮在朋友家過夜，等到白天再仔細檢查車胎，或是請朋友的家人送他回家？因為他有手機，甚至不用再走回朋友家，就可以讓道路救援車和父母趕到現場。此外，正確的做法，是在家打這通電話。

會錯過練習的機會，就是因為父母的拯救來得太決了。若能在父母沒有接電話的情況下，看看青少年會如何處理這個情況，是很好的。

再說，這是一個練習解決問題的安全環境──他正在朋友家門口，只要走進朋友家，就可以得到幫助，是個讓他在決策過程中大展身手的好機會。更重要的是，他不只可以練習怎麼處理洩了氣的輪胎，也可以處理其他意想不到的問題。

對青少年而言，有解決問題的經驗、對於怎麼做感覺有點焦慮、專心於解決方案上，都是無價的。這可以讓他們建立自尊和成就感，在面對未來的問題時，更有信心。當練習的次數越多， 下次遇到意外狀況的解決方案也就越多。從父母的角度來看，這是非常令人欣慰的。所以，下次當你禁不住想拯救孩子、讓他不再沮喪時，請先退一步，讓學習的機會降臨。





「迷路」教會孩子寶貴的技巧


看地圖、寫下路線、預估多久才能到達某處，這些已經成為歷史。因為智慧型手機功能強大，孩子可能從來沒體驗過迷路時的焦慮。你只需要說，或是輕觸「回家」，你的所在位置就會顯示在地圖上，應用軟體會問你是步行、開車，或是騎自行車？如果你要出去玩，它會告訴你沿途的每間餐廳、市場、商店或加油站，需要多少時間；還會問你要走最快的路徑，或是風景優美的路線回家？

現在，想像孩子迷路的話，若沒有智慧型手機，可以有多少練習的機會？他們需要重新查看計畫、路線；回到原路，找出哪裡出了錯；要怎麼做，才能回到目的地。也就是指，他們得看看四周，判斷那個地方是不是安全的？可不可以問路？還是要開車到加油站或商店去問路？他們也要知道迷路所浪費的時間要怎麼處理？如果快遲到了，他們該怎麼負起責任？此外，這也可以教導孩子如何管理時間、如何為意外做規劃，特別是，當他們為了重要事情赴約的話，尤其如此。

當然，我們也喜歡導航系統（例如，Ｇｏｏｇｌｅ地圖，或是汽車內建的衛星導航）所帶來的便利。不過，須注意的是，使用導航軟體可能會減少這一世代青少年解決問題的機會。

在手機上看地圖很容易，但事實上，這和看紙上地圖或是靠記憶開車是不一樣的──給孩子一張地圖，他可能不知該怎麼辦。所以，下次到偏遠地方旅行、沒有手機訊號或無線網路時，就是教導孩子找出解決某些問題的替代方法的好機會。孩子有機會使用科技，不代表你不能鼓勵他們練習舊方法──讓他們看地圖，可以彌補錯失練習寶貴技能的機會。

※※※

教養ｉｄｅａ／親子一同「更有效」使用智慧型手機

如果你的孩子真的對智慧型手機愛不釋手，就讓他利用手機做一些好玩又有趣的事。例如，在你需要某些資訊（地址、電影時刻、有趣時事）時，不要自己搜尋，讓孩子幫你，並讓他分享成果。這麼一來，孩子既可使用科技，也會覺得自己幫得上忙。此外，稱讚孩子使用科技的熟練度，可增進你和孩子之間的互動，也可以學到一些新知。

如果今年全家要去度假，可以讓孩子查查當地是不是有遊樂園或滑水道。你也可以問個簡單的問題，例如，「晚餐後，你可以幫忙查一下五金行明天什麼時候營業我有些不確定。」這些任務包括記憶、解決問題、溝通等等，可讓全家人像團隊一樣一起工作。

※※※





收發簡訊，有利也有弊


一個十幾歲女孩給我看她男友傳給她的簡訊：

男友：我覺ㄉ我們不該再交往ｌａ，學校見ｏｋ？

──達琳博士

※※※

父母常問到關於傳送簡訊的問題，我們最喜歡的問題如下：

「我的孩子一個月傳送一萬則、甚至兩萬則簡訊，這樣沒關係嗎？」

如同前面的例子，孩子什麼事都傳簡訊──戀愛、分手、告訴大家他們覺得無聊、分享他們的社交活動、公布每個進入他們衝動大腦的想法。簡訊已經成為很多人首選的溝通方式，甚至還會對坐在身旁的人傳訊息。以下是一份可的統計數據：

據估計，青少年有四分之一的簡訊是在課堂上發送的。也就是說，學生會因為傳訊息而分心，所以沒有上到課。而且，他們在容易和朋友用口語溝通的地方，還是選擇傳訊息。他們沒辦法等到課後或課間休息時間，再跟朋友分享想法，而想要馬上發表自己的想法或評論。

簡訊的即時性，也是使用縮寫或短語的原因（例如，「８１」是「再見」）。以前因為訊息輸入很困難，需要在小鍵盤上按下多個按鍵，而且字數限於一百六十個字母以內，所以使用縮寫情有可原。但現在鍵盤有全部的字母可選，也可以自動選字，青少年用縮語是因為打出完整的字需要太長的時間

基於多種原因，簡訊合乎了即時滿足世代的渴求。發個簡單的訊息給別人，的確有些好處。





直接溝通比簡訊對話有助人際社交


對於發展中的青少年而言，與他人互動、能有效地表達想法或觀念，是最基本的技巧。事實上，我們已在第六章中指出，老師們認為這是成功學生應有的技巧之一。透過溝通，顯然可以讓孩子與同儕、老師、雇主及父母的關係更好。

當然，傳簡訊也算得上是溝通，有什麼大不了的？重點是，要記得文字不是我們溝通的唯一途徑，在使用的同時，也要解讀肢體語言、臉部表情、手勢、姿勢和音質、音準、速度、音量。

每當孩子們面對面聚在一起，才有機會練習溝通的藝術。正如我們相信練習棒球，可以讓你棒球打得更好；也相信練習溝通，可以讓你更善於溝通。

當你與某人通電話時，你可以使用許多溝通技巧，因為你所聽到的不只是文字，也包括說話的模式和流暢。

在電話中，你能聽得出對方的憤怒、猶豫、讚美、挖苦、信心或調情；在與人面對面說話時，你可以看出或猜出他們臉部表情的意思。如果你做了一項評論，對方瞪大眼睛，看起來很生氣或走開，你馬上就了解，這些非言語的反應表示你的評論不受好評，就算是再怎麼不人情世故的人，也會得到暗示，不再提起同一個話題。

然而，簡訊中沒有這種非文字的反饋機會，電子郵件也沒有；換句話說，只看簡訊，通常很難掌握對方的語氣和心情。傳簡訊的人可能會繼續傳他認為有趣或是挖苦的內容，這對人際關係顯然有害，且會造成不必要的誤會；而對於培養生活技能也沒有任何幫助。

回想一下，我們提過青少年一個月可以傳一萬則簡訊，其中的人際互動少之又少。而且，在每天發送上百則訊息的同時，也錯失了許多機會。

大多數人會根據談話的對象發言，因為在跟別人交談時，我們可以看到對方，並藉此判斷如何溝通才適當。我們所使用的語言、內容、背景、言語的冒犯程度，通常是配合談話對象的。例如，你所交往女孩的哥哥就在附近，你可能就不會說她的壞話。

此外，簡訊送出時，寄送人可能認為只有對方會讀到這則訊息。然而，青少年通常會與他人共享訊息，所以還有其他人會讀到這則簡訊。因此，孩子不跟別人直接溝通，反而每天送出上百則簡訊，如此一來，便無法練習讀懂別人的心理，也沒辦法做出適當的反應。

※※※

教養ｉｄｅａ／鼓勵孩子面對面溝通，不要只傳簡訊

簡訊在某些情況下很方便，例如，要快速回答是或否，幾個字就讓人知道你會遲到幾分鐘。雖然使用簡訊很快就能知道當下有誰可以聊天，但是，很多青少年卻用簡訊「溝通」了幾個小時。因此，查看孩子透過文字溝通、電話溝通，或是面對面溝通三者之間的平衡，是很重要的。

鼓勵孩子盡量面對面和朋友溝通，因為這可以讓他們做基本練習。如果你看到孩子和一個住在附近的朋友來回發送簡訊，可建議孩子邀請那位朋友到家裡來玩，也可以讓孩子騎自行車或步行去那位朋友家玩。

※※※





文字訊息容易被誤解，不可不謹慎


女孩：ㄋ可以叫朋友今晚不要來嗎，

男孩：不知。

女孩：我只想見ㄋ。

（沒有反應）

女孩：你在生我的氣嗎

男孩：沒。

女孩：真的？

接下來的幾個小時，雖然女孩試著發送許多簡訊，男孩還是沒回訊息。於是，她慌張地來到我的辦公室，因為不知道男友是不是還喜歡她，或是想跟她分手。

一個小時後，她又發了簡訊給他，說如果他想的話，可以帶朋友來，以及她很後悔。

最後，男孩回了簡訊：「放輕鬆點，到底怎麼了。」原來他和父母去吃飯了，不知道女孩後來發了那麼多簡訊給他。但女孩卻因為他沒回簡訊，所以做了許多不正確的假設。我問女孩：「為什麼不直接打電話給他」她卻說：「那會很尷尬。」

──達琳博士

※※※

簡訊是資訊時代的一種文化現象，而智慧型手機則讓發送簡訊變得更容易，所以，青少年時常毫不考慮就把簡訊發送出去。根據一項研究顯示，發送簡訊相當容易，有百分之四十七的受訪者可以閉著眼睛傳簡訊，這一點和青少年的衝動性相當契合。

身為心理治療師，我們時常看到青少年間的衝突，都是因為簡訊所衍生的，而這更可能造成對衝動回覆的誤解。如果是私人簡訊的話，用詞會更肆無忌憚──起初可能只是平凡無奇的對話，之後卻因為一句話被曲解，不問清楚對方的言下之意，就馬上衝動地回覆了。

因為傳訊息看不到對方的臉部表情和反應（其中可能包括傷害、憤怒、尷尬或悲傷等情緒），用詞可能會更大膽、更不體貼，這又會引來另一波用詞強烈的回覆，而誤解也會讓情緒變得更加強烈。此外，看似平凡的意見也可能會造成衝突，而傷了彼此間的感情。

※※※

教養ｉｄｅａ／重要事項應採取更好的討論方式

我們知道孩子們無可避免會傳訊息，因此，要像引導他們書面溝通或口語溝通一樣地指導他們傳送訊息：

家規最好包括「重要事項應該直接面對面說，不要傳簡訊」。例如，如果孩子想要晚一點回家，或想邀請朋友到家裡來、想請求父母同意某件事，都不適合傳簡訊。也就是說，兒童與青少年傳簡訊邀請別人跟他約會或參加正式場合、傳簡訊討論私人情感，都是不恰當的。此外，傳簡訊向雇主請病假或是辭職，也是不恰當的。

※※※





給孩子手機之前，先達成共識


一般父母會遇到的問題是：「什麼時候可以給孩子第一支手機？」其實，什麼時候給孩子手機？該給孩子什麼樣的手機？是各個家庭自行決定的，不過，父母應該鼓勵孩子參與決定的過程，因為這個過程需要父母的大力支持。

可信的資料來源，例如，《美國廣播公司》、《今日美國》、英國《衛報》，都提供了根據家庭與孩子的需求來挑選手機的方法，其中包括到底要選安卓手機或是ｉＰｈｏｎｅ？是不是要有音樂、視訊聊天或上網功能等等？不過，更重要的是，父母可以密切關注孩子的活動、如何使用數據，以及所在位置等等，因為大多數的手機公司都為父母提供了類似的服務。

一旦買了手機，全家人對於手機的使用規則應該達成共識。如果使用得當，手機對整個家庭來說，就是一項很棒的工具，不僅可以加強溝通、思考，也有助於解決問題。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

智慧型手機是個令人驚奇的設備，幾乎可以做到所有讓我們感興趣的事情。

話說：「總有一個應用軟體適合你。」這話實在太貼切了丨對於兒童與青少年而言，智慧型手機可以滿足他們的所有需求（例如，即時解答與回應、和同儕聯繫不間斷、提供強烈的視覺與聽覺剌激），在生活中發揮強大的力量。

★陷阱

即時滿足世代的父母認為，孩子在緊急情況下，需要一支手機。正因為如此，孩子開始持有手機的年紀越來越小，但父母又會擔心孩子使用不當，所以隨時可能會沒收手機。

此外，許多孩子的手機是不勞而獲的，父母甚至還幫忙付手機的其他費用。所以，對這一世代而言，擁有手機是他們的權利，而且，每一天，社會與文化都在強化這樣的想法。

對父母而言，能夠透過手機隨時找到孩子，是相當有吸引力的。不過，其後果卻不只這些。站在父母的角度，我們希望孩子被邀請參加同儕間的聚會與社交活動、擁有很多朋友，且跟得上流行。而手機讓我們覺得孩子可以融入團體生活，不被排除在外

★父母可以這樣做

在你開始考慮給孩子手機時，請思考你希望孩子拿它來做些什麼以及哪一種手機最適合孩子正如前面所討論的，有許多可靠的相關訊息可以幫助你做選擇。

一旦決定了哪一款手機最適合，接下來就是和孩子討論怎麼贏得手機請記住，不論你的決定為何，讓孩子參與這個過程是非常重要的，孩子必須在成績、禮貌、助人等方面努力，才能得到這支手機！當孩子持有手機時，記得要訂立明確的使用限制與期望──父母必須和孩子討論怎樣才算適當地使用手機，而怎樣的情況是不允許的。還有，家規應該包括什麼時候可以使用手機，以及可以使用多久。

只要以上事情都確實做到，孩子就可以使用智慧型手機；這樣一來，不但保護了孩子的人身安全，也讓他可與朋友同樂。

讓孩子與同儕積極互動，而不要被動。可能的話，給孩子機會使用手機去幫助或學習一些重要的東西，並與家人分享。如果你可以用手機給孩子做個好榜樣，就更好了。





ｃｈａｐｔｅｒ　８

翻轉科技帶來的麻煩

善用電子產品，增進孩子的人際溝通


一對夫婦來到我們的辦公室，因為他們擔心九歲的兒子花了太多時間打電玩。仔細了解後，我意識到孩子打電玩的時間並不是問題的癥結點，重點在於他過於沉迷。他的父母說，他一打電動就忘了時間，甚至可說沒意識到這一點，就連他們想跟他說話，他都無法抽離。

──達琳博士

※※※

現代電子產品大舉入侵孩子的生活，且時常對孩子的人際關係造成傷害。在孩子有空時，他們的第一反應是利用電子產品填滿時間。我們一直看到這樣的情況：孩子在購物車裡、在搭車時、在餐廳等吃飯時，都在打電玩，或以智慧型手機、平板電腦來打發時間。

現在的孩子根本就等不及要跳入電子產品的懷抱！電子產品與即時滿足世代的生活方式完美結合，就是因為它們提供了即時又刺激的反饋。不過，其中一個缺點是，無法像以前一樣與他人溝通。當孩子專注在電子產品上，他與別人沒有眼神接觸、不參與討論，也不會與他人產生連結。





讓電玩不只是一種遊戲


父母時常告訴我們，他們讓孩子打電玩，因為這是讓孩子「停工」，且鼓勵他獨自玩耍的一種方式。

然而，父母最常問我們的問題，也與電玩有關：孩子可以玩單人射擊遊戲嗎？網路遊戲安全嗎？給孩子怎樣的限制才算合理？怎樣就算太過分？根據研究顯示，現在的孩子花了比閱讀多上一倍的時間在電玩遊戲上。

老實說，這些問題沒有最好的解答，但我們在接下來的章節中，會盡量把許多重要問題集結成幾個角度來分析，包括：怎樣才算玩太久、什麼類型的遊戲可以玩、該怎麼看待網路遊戲等等。我們所提供的指引，都是為了找到平衡點。以下例子就是某個家庭為了讓孩子找到平衡點所制定的計畫：

一個和我諮商的家庭想出了一個有創意的方式，來決定兒子打電玩的時間，他們稱它為「升級」，而這也是個設置目標的方式：讓孩子設定期望──在遊戲中達到的等級或排名，同時也設下時間限制。達成目標後，就可以增加遊戲時間，如果無法在時間內「升級」，就要停止遊戲。

讓孩子有目的地打電玩，而不是為了打發時間，可以讓電玩遊戲的等級變得完全不同，也是一個教孩子設定合理目標，並從中獲益以滿足需求的好方法。此外，這也將孩子和電子產品的互動與社交活動做了連結。

我喜歡像這樣的家庭想出一個有創意的方法，透過有趣的活動，例如，電玩遊戲，來給孩子上一堂課。

──羅恩博士

※※※





掌控時間，電玩也是一種人際溝通


當父母問我們，怎樣才算適當的遊戲時間？我們考慮的第一個問題，是時間的應用。「如果孩子不打電玩的話，都做些什麼？」你想到的，可能是孩子在車道上打籃球，或是在附近的公園踢球。

我們認為，大多數的情況下，孩子在體能或社交上都能發展得很好。在非固定時間和朋友一起玩，會有更多不同的機會練習社交技能。

雖然每天少一個機會練習，並不是什麼大問題，但若成了標準流程，那麼，孩子在交友路上就會變得困難重重。正如我們在第五章中所學到的，如果孩子沒有經常練習這些技巧，就可能會失去這些技巧，而無法建立所謂的執行力。所以，如果電玩遊戲成了孩子逃避人際互動壓力的地方，就是個問題。

但奇怪的是，電玩遊戲對於那些無法和其他小朋友一起「玩」、在社交技巧上有困難的孩子，似乎特別有吸引力，因為電玩環境幾乎沒有社交需求，所以能讓他們感到如釋重負。殊不知，這個暫時喘口氣的後果，卻是讓自己更孤立，也可能是同儕社交需求異化的開始。逃避現實對孩子來說非常有效，所以如果這種情況一再發生，逃避的週期便會一直延續下去。

此外，電玩遊戲也用一種相當刺激、讓人難以放手的方式吸引孩子，尤其在他們覺得與同儕交往的感覺不是那麼舒服之時。

對某些孩子來說，可以神遊幾個小時真的很好！我們舉害羞且在校生活有困難的孩子為例：每天上學、辛苦念書，都讓孩子充滿焦慮，所以一旦有機會逃脫，對他來說便十分誘人。況且，遊戲的動作、聲音和節奏，對某些孩子來說，會感到相當刺激、興奮。在這兩種情況下，孩子便更難從遊戲中抽離。

孩子在電玩上耗費太多時間，父母可能會覺得憤怒、會要求孩子不要再玩。然而，這樣的反應卻是與孩子和社會環境脫節的警訊。因為這世代的孩子已經慣於即時滿足，他們無法等到隔天再讓遊戲進階，甚至有些遊戲並沒有暫停按鈕，如果當下就不許孩子繼續玩，他們可能會感到恐慌。再說，這樣的模式也相當令人擔憂，因為孩子不僅為了達到即時滿足而花時間玩遊戲，也無法為玩遊戲訂下時間界限。

雖然打電玩是一種放鬆的方式，但是，為了從日常生活中脫離而經常打電玩，卻是另一回事。如果父母發現孩子有以下情況，就該對孩子打電玩的時間訂下規則與限制：

＊當你要求孩子停止遊戲時，他們停不下來。

＊孩子在遊戲上花費太多時間、精力，跟他們說話時，他們都沒有反應。

＊遊戲結束後，孩子的情緒依然處於興奮狀態。

除了思考怎樣才算適當的遊戲時間外，另一個重要的問題，是電玩遊戲世界的社交背景（例如，還有誰在玩？）。是否有一大群孩子一起玩？一起比賽？是否有其他孩子到你家，跟你的孩子一起玩？孩子是否會跟學校同學一起玩線上遊戲？這個遊戲會讓孩子接觸到來自世界各地的陌生人，孩子是否會因此暴露自己的真實身分？這些問題可以幫我們收集到父母們的各種反應。

在我們社區附近，經常可以看到十到十五個孩子聚在某個人家的車庫比賽。某天晚上，他們將四台電視連接在一起，然後十六個孩子分成兩隊，對打同一個遊戲。這看起來是個很好的遊戲方式，因為它不只讓孩子面對面互動，也不會讓孩子因為電玩遊戲而失去與外界連結的機會。

電玩遊戲可當作練習人際互動與溝通的方式，但如果單純為了逃避而打電玩，就不會有練習的機會。不過，對於在社交上感到焦慮的孩子，讓他們加入其他孩子在鄰居家車庫進行的電玩遊戲，或許不那麼容易，但是，找個朋友到家裡和孩子一起打電玩、吃巧克力餅乾，也一樣可以達到孩子與父母的需求。

試問，誰不想練習和朋友一起吃餅乾？如果電玩是孩子們可以聚在一起玩的「東西」，那麼，這樣的情況就跟和朋友一起玩其他東西一樣。此外，電玩遊戲也可以當作電子版的棋盤遊戲。只有在電玩讓孩子忽略了自己與其他孩子的互動時，才會適得其反。

※※※

教養ｉｄｅａ／讓電玩遊戲變成一種社交

如果你認為孩子花太多時間玩孤立的電玩遊戲，可做以下幾件事情：

＊限制玩電玩遊戲的時間（例如，每週幾天，每天幾個小時一，但是，讓孩子有機會藉由學校成績、社交活動、良好的態度、陪伴家人，或是當志工等方式來爭取更多的電玩時間。不論你想加強孩子的哪一方面都可以，這麼做，不僅可鼓勵他們多做些你想讓他們做的活動，也可減少你所設定的時間，因為他們可以自行贏得這些時間。所以，起初先限制時間，之後再增加到你認為合理的範圍。

＊讓孩子邀請其他朋友到家裡打電玩，這可以強化孩子的正面態度，例如，計畫、組織、社交技巧與溝通等等。這樣的做法是讓打電玩變成一個社交活動，而不是逃避人群與責任。

將電玩設置在一個開放空間（例如，起居室）的中央，這可避免孩子把自己和電玩遊戲一起關在房裡，不理會其他人。況且，關上門以後，暴力、成人語言、社交孤立等情況便會加劇，這麼做可避免這些情況發生。此外，你可以觀察孩子和朋友在玩些什麼，以及他們在遊戲間發生了什麼事。甚至，他們還可能因為你在旁邊，覺得很煩，便減少打電玩的時間。

※※※





以線上遊戲緩解孩子的人際焦慮


打電玩要考慮到的另一個重要因素，是發生網上友誼的可能性。某些網路遊戲的玩家來自世界各地，有些玩的是單機遊戲，有些是組隊對抗其他隊伍，這被稱為「大型多人線上遊戲」（ＭＭＯＧｓ）。網路遊戲玩家們互相交朋友是很常見的，尤其當他們喜歡玩的遊戲是一樣的，更是如此。所以，一個單獨坐在電視機或電腦螢幕前的孩子，可能實際上正透過耳機和麥克風，與來自世界各地的十多個人溝通、互動。

我們這一代沒有這樣的經驗（雖然我們有筆友），所以，大多數的父母很難將網路上的朋友視為「真正」的朋友。雖然在許多方面，科技讓交友變得容易避開現實世界的複雜性。但是，和線上朋友練習社交技巧（溝通、協商、規劃等），對於往後人際互動社交也會有所幫助。

希拉蕊．芭夫．格林伍德（Ｈｉｌａｒｙ　Ｂｕｆｆ　Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ）所做的最新研究發現，在交新朋友及維持友誼上有困難的孩子，如果在網路上交友，可以提高他們的自尊、恢復常態。其研究結果提醒我們，當你簡單地說自己只有一個朋友，即使這個朋友是網友，也比沒有來得好。

每個孩子都會因其最好的朋友而受益，如果孩子很難在現實生活中交到朋友，那麼，在網路上交到朋友可能會讓他如釋重負，認為自己是正常的。不過，怎樣才算得上是真正的好朋友？簡單來說，就是你喜歡和他一起享受共同的興趣。

如果電玩遊戲可為一個有社交焦慮的孩子開拓一條大道，讓他可以上網與他人互動、練習某些社交技巧，便可說是一種非常有用的工具。但請記住，取得平衡點是很重要的！而這一點也適用於網路友誼。

父母要非常注意，電玩遊戲並不能取代現實生活中的人際互動，反而該視網路友誼為交友練習的第一步，之後再練習維持一小段時間的社交關係，但須加上更多人際互動。

※※※

教養ｉｄｅａ／密切留意孩子的網友

和孩子談論網路安全，永遠不嫌太早，

當孩子花在網路上的時間越多，就越有可能在那兒交到新「朋友」。我們也知道，不是每個在網路上遇到的人都像孩子所描述的一樣；身為父母，要時常注意孩子的交友狀況，尤其是網友，這一點非常重要。以下是我們提供父母的一些建議：

＊家規要包括和家人一起討論自己上網所分享的資訊。父母要確定孩子已經分享了哪些個人資料；要告訴孩子，能分享的唯一資訊，是自己的名字（不包括姓氏，很多孩子只用遊戲玩家名稱）、廣義所在地（例如，義大利、南加州、紐約等等）；要讓孩子知道千萬不能把自己的姓名、地址、電話號碼，以及自己常去的地方告訴網友。

＊問孩子：是怎樣「遇到」新網友的了解網友的哪些事情又是如何得知這些訊息？

＊要檢查孩子的網路個人資料，以及他們已經放在網路上的照片。最好讓孩子知道你隨時都會檢查。如果有什麼看來可疑或不尋常的事情，得進一步調查，才能確定孩子可以繼續當這些人的「朋友」。娛樂軟體分級委員會（ＥＳＲＢ，ｗｗｗ．ｅｓｒｂ．ｃｏｇ）出版了一本小冊子，對關心孩子所瀏覽網站的父母非常有用。

而查驗孩子「朋友」的方法是，訂下一個規則：在任何你覺得有必要的時候，透過耳機仔細「旁聽」孩子所玩的線上遊戲。你要當個沉默的旁觀者，不該說任何話；但這一點就足以提醒孩子，你正在關心他們的線上狀態、他們的安全，並提醒他們要記得家規，循規蹈矩。

※※※





孩子可玩什麼類型的電玩遊戲？


在決定孩子電玩遊戲的使用限制與用途時，應該先考慮他們所玩的遊戲類型。現在電玩流行健身及讓孩子運動的遊戲：例如，任天堂的ｗｉｉ運動、ＸＢｏｘ　Ｋｉｎｅｃｔ的「舞力全開兒童版２」。這些互動遊戲比起那些在沙發上久坐不動的遊戲更好。事實上，看到孩子實際運動流汗玩遊戲，還真令人高興。

至於考慮讓孩子玩什麼類型的電玩遊戲？你可以參考娛樂軟體分級委員會的分級，在ｗｗｗ．ｅｓｒｂ．ｏｒｇ／ｒａｔｉｎｇｓ／ｒａｔｉｎｇｓ＿ｇｕｉｄｅ．ｊｓｐ＆找到他們的分級指引。雖然也可以將電玩遊戲分級一事寫成一本書，但事實上，這需要父母來做決定，因為每個家庭都有他們考量的事項。

孩子只想玩同儕所玩的遊戲，並不會想到內容恰當與否。這裡有一些注意事項和警訊可引導你的決定：

＊電玩遊戲的分級有其必要。即使孩子告訴你，「成熟級」（Ｍａｔｕｒｅ，軟體娛樂分級的其中一級「其實可以玩，你還是要相信分級。此外，孩子告訴你「所有朋友都在玩這些遊戲」，並不代表這些遊戲就適合你的孩子，而且他話裡的「所有」，可能是指兩個朋友。像軍事或戰爭模擬遊戲，例如，《決勝時刻》系列，裡面就有逼真的武器、暴力、血腥、褻瀆等畫面，並不適合孩子。

＊每個孩子都是獨立的個體，重要的是，須留意孩子出現與電玩遊戲相關的脫序行為。有些孩子在玩比較暴力的遊戲時，會無法控制腎上腺素的釋放。我們並不是指孩子會模仿所看到的事物，只是父母會發現，當孩子玩過內容較激進的遊戲後，會變得更衝動、更具攻擊性，或是有言語、用詞不恰當之處。

※※※

教養ｉｄｅａ／如何有效約制孩子打電玩？

電玩遊戲就像生活中的大多數事情一樣，孩子若是只玩一下，對父母而言，並不是大問題，但玩得太誇張，就是另一回事了。為了設下合理限制，建議父母採用以下技巧：

＊訂立優先順序：在功課或是其他責任完成之後，才能打電玩。

＊嚴守時間：訂下嚴格的時間限制平日和晚上能打電玩的時間應該最少，週末玩的時間長一點無妨。要確定家裡每個人都知道限制規則。有些孩子每天可以玩三十分鐘，當作他們努力的獎勵。不過，如果你的孩子在應該結束遊戲的時候拖延、抵抗，那麼，限制只有週末可以打電玩會比較好。

＊聰明地選擇：告訴孩子哪些遊戲可以玩、哪些是禁止的，即使「別人都在玩」也不行！討論的內容應該包括不遵守限制規則所帶來的後果。

孩子會背著你玩某個電玩遊戲，一定是有原因的。無論如何，孩子應該在家中的開放空間打電玩，而不是鎖上門去玩。在玩電玩遊戲時，不該有任何隱私需求，因為這可以讓你觀察孩子對遊戲的反應，以及孩子怎麼跟其他玩家互動（不論是私底下，或是在虛擬遊戲中）。

※※※





社交網路影響大，不可忽視！


現今，透過網站和社交媒體，例如，臉書（Ｆａｃｅｂｏｏｋ）、推特（Ｔｗｉｔｔｅｒ）、Ｉｎｓｔａｇｒａｍ、Ｔｕｍｂｌｒ、Ｓｎａｐｃｈａｔ、Ｐｉｎｔｅｒｅｓｔ，就能輕易地與人互動。你或許認為這都是青少年在使用的，但是，根據最新的研究發現，有百分之九十的三年級學生會上網，也就是說，即使是年紀很小的孩子，也有上網的風險。

人們對於如何使用這些社交網站、適用什麼規則，都有著自己的想法。如果你問親友是怎麼使用社交網路的，所得到的答案可能會跟詢問的人數一樣多，因為每個人使用的方法都不同。

社交媒體的使用範圍，從與朋友、家人保持聯絡，到職業網路、追星都有。社交網站以最簡單的形式提供了許多樂趣，也是與人保持聯絡的好方式，甚至可以張貼資訊，例如，派對邀請函或是特殊公告等等。但是，在社交媒體合乎兒童與青少年的即時滿足感時，也讓他們面臨了個資被盜，甚至是更糟的風險、情況。





社交網站上的「朋友」，不等於真正的朋友


許多青少年和年輕人會使用社交網站來查看朋友的活動（拿他們來和自己比較），傳達他們的日常感受、公開自己的活動給他人看、交新朋友。社交網路在許多方面成了個人社交、感情狀態的衡量方式，就像第六章所討論的學業分級被拿來當作衡量智能的方法一樣。

然而，這麼做卻誤用了這項溝通工具，因為社交網站上的文章大多脫離現實，且所更新的資料或照片，並不能反應一個人的真實狀態。如此一來，一個人呈現在社交網路上的個人資料和活動，就像是真人秀節目，雖然主角是素人，但他們的所做所言都是為了觀眾。如果他們看到朋友在網站上發表說要去參加派對，而他們卻沒有受邀，就會覺得自己不夠受歡迎。例如我們常聽到這樣的事：「每個人都受邀參加晚會，只有我沒有。」但事實上，這也許只是個三人的小聚會，但社交網站上的訊息傳播會看起來像是「每個人」都參加了，即使只是被人標注在訊息上。

對即時滿足的世代而言，以這樣的方式獲取訊息，很容易決速做出毫無根據的結論，在下結論前沒什麼證據，也沒機會交談或詢問相關情況。

社交網路上的訊息很類似簡訊，有很大的機會產生誤解，因為人們期待立即得到答案、得到接收訊息者的反應，在沒有取得完整資訊之前，就產生了情緒。

而另一個因為社交網站所產生的誤解，是朋友的數量，以及追蹤自己網頁的人數。當青少年談論他在社交網站上遇到的一個朋友時，往往那個朋友的朋友之中，也可能有這個青少年所認識的人，而他們也會和這些人交談：

孩子：嘿，這個男生是我臉書好友之一。

父母：你想去打個招呼嗎？

孩子：不用，我們不算是真的朋友，我其實並不認識他，我們只是臉書上的朋友。

由此看來，「朋友」的概念變得很模糊，那可能只是一個認識的人，或者，只是一個在電腦螢幕上看到的名字。

對這一世代而言，網路上有大量的朋友和追隨者變得非常重要，特別是，人們將此當作一種身分的象徵──他們希望在網路上看起來有很多朋友，這讓他們顯得很受歡迎。

另一個原因是，很多人需要有更多社交網路上的朋友和事物來立即填補他們的空閒時間。因為社交網路上有一大群不同背景的朋友，在你張貼訊息後，很容易就能得到反應。如果有人在臉書上更新狀態或張貼照片，他可能會不斷地查看臉書，看看誰有評論或是按「讚」。如果沒得到他想要的反應，便會影響他對自我的社交認可。例如，一個十幾歲的女孩說：「我張貼了兩次，靜怡都沒有評論，我想她一定在生我的氣。」這女孩從來沒想過要打電話給靜怡，或直接去問她、和她私下聊聊，她只是根據社交網站上所提供的非事實與誤導性訊息，而得出現實生活中的結論。她因為朋友沒有馬上回覆，便對自己認為應該要發生的事情做出立即性的衝動回應和假設。像這樣讓社交網路來管理真實生活的模式，變得相當普遍。這個對電子世界慣性地連結，讓孩子更習慣脫離人群。

※※※

教養ｉｄｅａ／智慧使用社交網路

如果你的孩子在人際交往上變得很依賴社交網路，那麼，你就需要找到方法來限制孩子上網的時間。

社交網路在設定見面的時間、地點，或是讓自己跟上朋友正在做的事情，相當地方便。如果社交網路成為人際關係的必需品或是基礎，我們會建議父母引導孩子遠離這個媒體。

你每天可能只需要十到十五分鐘來查看所有的社交網站，因此，可考慮以每天十五分鐘為一個合理的出發點，讓孩子使用社交網路；也可以讓孩子透過參加活動，與他人互動，來爭取用手機或電腦參與社交網路的時間。如此一來，既能達到現實上的面對面互動，也可以在網路人際關係上取得平衡。

※※※





社交網路沒隱私，親子都須謹慎


社交網路被納入大多數孩子的舒適圈中，因為它是電子的、刺激的、直接的，且容易的。他們也喜歡不用實際與人交談、不用為了出門而梳妝打扮，只要坐在沙發上，就可以做得到。

不過，要注意網路上的事情都發生得很快，衝動反應和訊息發布一直都有，然而一旦張貼出來，就可能永遠存在；即使你後來刪除它，也沒辦法掌控誰看到了它，或是會用它來做些什麼（例如，截圖）。有些名人會在網路上張貼一些敏感話題，雖然被他們的經紀人看到以後，會迅速刪除，但卻已經太遲了，因為只要一公布，訊息就不受他們控制了。同樣的事情也時常發生在兒童和青少年身上，他們會利用社交網站來發洩衝動情緒和分享對事物的經驗。以下是一個十四歲女孩在網站上張貼的內容：

「給那些假裝是我朋友的人：如果你不是我真正的朋友，而且你知道這一點，就應該將我從朋友列表中刪除，因為就算你不做，我也會這樣做！」

當天晚上，那個女孩收到她兩個朋友的簡訊，問她過得好嗎？並表達她們是她真正的朋友。不過，隔天上學時，她卻在網路上說朋友迴避她，而且還有人擺出討厭的表情。事情發生後，只有兩個人有反應，但是她在網路上的四百位朋友和朋友的朋友卻都看到了。

雖然這只是一個例子，但我們還可以舉出許多類似的例子。現在很多兒童與青少年根本沒辦法按捺自己的衝動，仔細思考自己在網路上張貼的內容是否恰當。甚至，他們根本沒意識到自己所張貼的內容會被多少人看到。況且，能看到這些內容的不只是同儕，還有很多人會在網路上收集他人的資料：像是廣告商會根據你所張貼的內容，來決定要賣什麼東西給你；雇主也會看你張貼的內容，來評估你是否夠專業，或是值不值得信賴；社交網路也在收集你的照片，在需要時可以使用，並且還不需要經過你的許可。

而最令人不安的是，罪犯和偷窺者也可能正在看你是不是暴露他們所能利用的脆弱之處。基於以上種種令人不安的原因，當今為人父母者最重要的事情之一，是教導孩子在網路上張貼訊息之前，必須先仔細思考。

而最令人不安的是，罪犯和偷窺者也可能正在看你是不是暴露他們所能利用的脆弱之處。基於以上種種令人不安的原因，當今為人父母者最重要的事情之一，是教導孩子在網路上張貼訊息之前，必須先仔細思考。

※※※

教養ｉｄｅａ／和孩子一起使用社群網站

當你認為孩子要有自己的第一個社交網站時，有些事你應該考慮去做：

＊如果孩子正在使用社群網站，例如，推特、臉書、Ｉｎｓｔａｇｒａｍ、Ｔｕｍｂｌｒ，你也應該使用。這樣你就可以熟悉這些網站，了解它是如何運作的。俗話說「無知便是福」，並不適用在這個情況。

＊不論孩子幾歲，你都應該要有他們的網路帳號、密碼，以及管理權限。你必須定期檢查，並確定密碼沒有被修改或更新。有了這兩項資料，你就可以瀏覽整個帳戶，並根據孩子的使用方式，在某些重要時刻進行檢討，調整他們的上網行為。

＊首先，選擇網路選項中安全級別最高的一個，因為這都是確保孩子與人互動、分享多少個人資料的保障措施。

＊不管孩子年紀多大，甚至可能讓他們覺得不舒服，都要讓孩子加你為好友。請記住，社交網路上沒有隱私，但孩子會因為你也是網站的會員，而更仔細地思考他們所發布的內容。

＊確定孩子在張貼任何資料前，會先得到你的許可。因為這麼做，你可以先看看他們衝動張貼的內容是否恰當，以免為時已晚。而且，採用這個方法後，孩子會更了解你的限制程度。當你認為孩子已經證明自己可以做出適當的選擇，便可降低對他們所張貼內容的干預，給他們多一些責任感。

許多學校會父母免費開設社群網站安全課程，這是很好的資訊來源。不過，重要的是，每隔幾個月就會有新的社群網站出現，父母要隨時了解、跟進。

※※※





電視不只是傳播和娛樂工具


父母：羅恩博士，我想告訴你，我四歲兒子所做的一件趣事。他很喜歡某一部電影，幾乎每天都看，但是，他不喜歡有河豚出現的那一幕。每當河豚快出現時，他便會相當緊張。因為如此，他已經學會使用遙控器，每次都將那一幕快轉過去。比起玩具，他似乎更喜歡遙控器，這一點滿好笑的。不過，也因為會使用遙控器，現在他看影片的過程中會一直使用，你覺得這是怎麼一回事？

根據美國兒童與青少年精神醫學會於二○一一年的報告顯示，孩子每天平均看大約四個小時的電視，也就是每個星期看二十八個小時的電視，每年看近一千五百個小時的電視。以全面的角度來看，孩子花了美國老師所指示應看電視時間（平均七百八十二小時）的兩倍來看電視。按照這個速度，這些孩子到四十歲時，等於花上六年多的時間在看電視。

此外，兒童也花了大量時間在打電玩遊戲。根據另一項研究顯示，八至十八歲的孩子平日平均花費七個小時又三十八分鐘在娛樂媒體上（即每週超過五十三個小時），這會導致練習決策及判斷能力的時間嚴重減少。

電視在生活中扮演了重要角色，而隨著有線電視和錄放技術的高度發展，我們可隨時選擇自己想看的節目，也可以跳過孩子不喜歡的節目。但不久之前，我們還在使用磁帶錄影機來錄電視節目；在更早之前，我們要準時等在電視機前觀看節目。如果星期四晚上八點有個好看的節目要播出，我們就要仔細規劃，才能讓每個人準備好在家觀看節目，因為這不能倒帶，也不能讓電視直播暫停。這話在今日聽來，似乎有些戲劇性，但這也表示時間的管理、規劃、排定優先次序等，都是日常生活的一部分。換句話說，缺乏先進的技術，創造了犯錯、感到失望、從錯誤中吸取教訓的機會；而即時、可全天候觀賞的電視，則帶走了練習這些技巧的機會。

現代的父母和孩子很早就從電視上學會即時滿足的價值觀，經常利用電視和影片來集中嬰幼兒的注意力。然而，事實上，有些節目卻是為一歲以下的孩子所設計，例如，「小小愛因斯坦」影片，有些人喜歡它，認為讓孩子觀看的話，會很有助益。而且，它的廣告相當吸引人，以至於父母若不給孩子看這些影片，就會覺得內疚。

嬰幼兒的學習力很強，但若父母在他們有特殊反應時，便操控電視（開啟、停止、快播、暫停或重新啟動電視），看在他們眼裡，就代表著極大的權力，他們長大後，也會希望事情都以這樣的方式進行。

即使電視會造成某些不良影響，但我們還是要重申一次，我們不是要拋棄電視的便利性。不過，這確實也是科技剝奪了孩子每日寶貴學習經驗的另外一例。而我們談及此事的目的，是希望利用科技的便利與益處，給孩子其他的學習經驗，讓他們學會忍耐和解決問題。

※※※

教養ｉｄｅａ／和孩子一起看電視

電視就像我們在本章中討論過的其他科技，適可而止的話，便完全沒有問題。但若將電視當成逃避責任或逃避人群的方式，就可能會成為個人與社交發展上的阻礙。以下是我們提供給父母的一些建議：

＊不在孩子的房裡設置電視，這只會讓孩子變得孤立、與家人隔離。將電視放在家中的公共區域，可確定孩子所觀看的節目是否恰當。

＊家規要限制看電視的次數和時間。

＊選擇可以闔家觀賞的電視節目，例如，電影、表演、特殊活動（足球比賽、頒獎典禮、探索頻道）之類，關鍵在於全家人一起參與。這也是很好的闔家團聚時間，但需要經過規劃、組織。

＊選擇各種有教育性的電視節目。讓孩子觀看不同類型的節目，例如，自然、歷史或冒險等等。因為電視節目一般帶有視覺刺激，孩子甚至不會意識到這對他們有好處。

你可以問問孩子看到了些什麼學到了些什麼用餐時間便是讓孩子主導討論話題的好機會。例如，你可以說：「我看到你在看一個有關火山的節目。我真的不太懂火山到底是怎麼爆發的，你可以告訴我嗎」或者說：「我不知道離我們最近的火山是哪一座？你有看到相關的東西嗎？」除了鼓勵孩子「思考」他們觀看過的事物，也可以選擇一些與學校學習相關的家庭活動。

※※※

科技本身不是問題。不過，當這些電子產品讓孩子錯過成長發展的機會時，我們就該注意，例如，衝動又易感焦慮的孩子使用電子產品，會有一些現實上的隱憂：如果連播廣告的時間都無法忍受，怎麼有辦法忍受上學的時間？如果大多數的討論都在網路上進行，日後面試時該怎麼辦？如果小時候沒機會練習解決問題，上了大學以後不得不自己做決定，又會發生什麼事？凡事沒考慮到短期目標的長期影響，是不妥的！

謹慎使用電子產品，生活既方便又有效率；然而，過度依賴也會造成其他問題，大人小孩都須留意。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

科技讓生活便利，卻讓這一代孩子對即時滿足世界以外的事物都不了解。

★陷阱

我們處在科技提供許多問題解答的時代，我們以閃電般的速度得到答案，指尖一點，便可知道方向，資訊、數據、媒體數量的提供完全無限，但卻導致孩子無法發展自己的思考能力、無法自行解決問題，因為他們並不需要這麼做。例如，為什麼要想地球的周長是多少反正上網搜尋，瞬間就可以得到答案。而這就是所謂的「陷阱」！

★父母可以這樣做

接受科技，使它成為一個幫助孩子實現夢想的工具；教孩子如何積極利用它，讓它成為幫助自己成長發展的一部分。

＊從一開始就要注意孩子依賴科技的情況：孩子可能會哭著要你給他們看他們想看的影片，或是他們需要有某些電子產品才有辦法入睡。當你發現這種情況，就要改變他們的生活習慣，讓他們學會等待或是撫慰自己。這個方法對年紀大一點的孩子也適用。此外，要注意孩子是否一有空就盯著螢幕看。

＊讓孩子努力贏得新的電子產品，例如，電玩遊戲或手機，這可以強化孩子的成就感。

＊了解孩子在網路上做些什麼，並告訴他們你在注意這件事。 跟孩子一起使用社交網路。

＊讓孩子教你新科技，或是他們上網做的事情，這會顯示你對這些感興趣，進而讓親子溝通順暢。

請記住，從一開始就要明確訂下電子產品的使用規則和界限，例如，平日晚上不能打電玩，或是用餐時間不可使用手機等等。不論你和孩子商量出的規則為何，最重要的是，要確定這些規則有確實執行。





ｃｈａｐｔｅｒ　９

運動不只是好玩而已

孩子未來所需的技能，從體育活動中培養


有一位朋友是小聯盟棒球隊教練，這支球隊是由十一歲孩子所組成，本賽季有超過二十五場比賽，持續約四個月。這個球隊在季末打進了決賽，並得到讓男孩們自傲的亞軍獎杯。

賽季結束後的幾個星期，某位父母聯絡教練，問他是否可以去拿兒子的獎杯？教練卻花了好幾分鐘才想起這個孩子是誰，因為他只打了四場比賽就退出了球隊，說他「討厭棒球」。這個孩子三個月內不曾參加過一次練習，也沒有參加最後的二十幾場比賽，但是， 他的父母卻在他選擇拋棄自己的隊友後，還認為他應該拿到巡迴賽的獎杯。

──羅恩博士

※※※

以前的孩子會央求父母讓他們參加有組織的運動；時至今日，卻產生了許多改變，父母時常讓孩子參加至少一項運動，且沒問過孩子的意見。不論孩子想不想要，在球隊裡打一整年的球都是件稀鬆平常的事。而且，有不少父母會去「獵教練」，也就是說，他們會試著讓孩子擁有最好的教練，能夠和朋友一起進入球隊打球，還會買最好的裝備，希望讓球隊成功、讓孩子在其中擔任重要的角色，殊不知孩子會因此錯過許多學習機會，例如，對此項運動認真的態度、設立目標、學習如何與人溝通等，自己也會因此踏入即時滿足世代的陷阱。

我們在前面章節中提到，許多父母難以拒絕拯救孩子學業的誘惑，不過，過度干預孩子的體育活動，也可能會造成影響。因為干預過度，希望保護孩子，不讓他們面對不可預知的情況，會讓應變能力和克服障礙的能力更難以建立。





為什麼要讓孩子參加體育活動？


之前我去看過一場青少年足球錦標賽，我的朋友是其中一個由十歲孩子所組成隊伍的教練，他們剛與冠軍失之交臂，但是每個孩子都得到了獎牌，臉上還掛著燦爛的笑容。孩子的父母給他們很多擁抱，並討論要加開一場披薩派對來慶祝。

我跟教練說：「這看起來實在不像是剛剛輸球的隊伍。」他回答說：「這都是因為孩子們打了一場本季最好的比賽，而且表現大大優於他們所預期。」對他們而言，球打得這麼好，是非常成功的一件事，而且每個人對於孩子的好表現都感到非常自豪。

──羅恩博士

※※※

正如老師、教育行政人員和父母強調應變能力、努力、社交技能是兒童和成人的成功指標，我們所訪談的教練也強調相同的特質。他們認為「勤奮」、「努力」、「堅持不懈」以及「著重大局」的能力，都是成功運動員的重要特質。

孩子們常常從教練口中聽到「職業道德」、「練習」、「團隊合作」以及「奉獻」等詞，所以從小就對這些概念相當熟悉。在這樣的情況下練習這些「人生」技巧，不但有趣，且有意義。如果再加上經常運動對健康帶來的益處，體育便可成為健康童年的重要一環。

每當自己的孩子和其他孩子相處，便是在學習如何交朋友、如何維持友誼、如何一起玩、如何溝通等日常生活會用得到的技巧，而體育活動完美地填補了這方面的需求，因為對絕大多數的孩子而言，玩是天經地義的事。不過，要跟別人一起打出一場好球，就需要多點練習了。幸運的是，幼兒時期為孩子提供了一個很好的機會，可透過有組織的活動，來練習這個技巧。

雖然體育活動為孩子提供了許多學習機會，例如，如何努力、勤奮、堅持不懈，但還是要有父母的支持，孩子才能真正地學會這些技巧。如果父母時常批評教練、抱怨孩子上場的時間太少，或試圖讓沒上場的孩子得到獎杯，便會破壞教練所教導的一切。

父母介入並協調孩子的經驗，甚至為了讓孩子成功，而比孩子更努力、認真，孩子便無法在參與的過程中受益，因為他們會覺得功勞是父母的，而不是自己的。





參與團體運動，學習團隊合作技巧


從事團體運動可以給孩子許多機會學習在其他環境中很難學到的技能，因為團隊運動需要考慮到他人，並在同一時間內努力朝著共同的目標前進；如果孩子有攜手合作會更成功的概念，更能促進團隊合作。而團隊合作一詞，也適用於其他情況。

此外，父母可與教練並肩合作，支持孩子們的團隊合作，因為體育團隊都有社交需求，像是球員間的競爭、社交派系的發展；彼此間也會有些適當或不適當的玩笑，如果父母能與教練合作，便可避免不好的情況發生。

雖然在其他環境中也會遇到類似問題，但孩子參與體育活動時，教練幾乎都在場，所以當父母得知孩子面臨社交上的挑戰時，可能會有兩種選擇：一種是下結論，並打電話向其他父母抱怨教練；另一種是悄悄地與教練見面，仔細了解情況，然後根據教練所提供的資訊，鼓勵孩子與教練討論，找出一些方法來處理。前者看來相當誘人，因為它對問題作出了即時反應，但是這麼做，沒辦法教會孩子如何自行處理問題，還可能引發更多問題；後者則可教孩子如何做事會更周到，不要馬上選擇一個無效的解決方式。





體驗「努力就有回報」的運動倫理


運動倫理是青少年體育中最重要的一課。正如老師除了讓幼兒天天在課堂上閱讀，也會要求他們在家閱讀一樣，教練對團隊中的孩子也要求同樣的事，例如，棒球教練會要求孩子們練習投球、接球和揮棒。而那些不只在規定時間內練習的孩子所能發揮的技巧與速度，一定比沒有多練習的孩子來得好。當孩子發現自己的閱讀水準提高，或是看到自己投球、接球、揮棒的技巧更好時，他們便會得到一個強而有力的感想：辛苦總有回報。因為練習是球隊的一部分，孩子對此沒有疑問，所以很少有孩子會問教練：「為什麼我們要練習？」、「為什麼我們不能直接比賽？」，就是因為他們心裡有答案，這一點不用教；他們會體驗到整個隊伍因為練習越多，而進步得越快。

孩子們需要聽到有人不斷地說「努力就有回報」，因為這些知識和經驗將幫助他們面對未來生活的艱鉅挑戰。對於即時滿足世代的孩子而言，這是彌足珍貴的一課。不過，體育活動中少有即時滿足感，將於本章後面加以說明。





透過體育活動，學習直接溝通


體育活動的另一個重要部分是溝通。孩子們需要練習溝通，而且機會越多越好；而參與一項體育活動，便等於打開許多新的機會之門。首先，對幼兒而言，遵從教練的指令可能是一種全新的體驗，因為幼兒只習慣聽父母和老師的話，且每天看到父母和老師，他們可能不認為自己有所選擇，但要聽從教練的話（教練算是一個全新的權威人物），他們或許得花些時間適應。再說，一般因為安全問題，教練的規定往往相當嚴格，他們執行這些規則的方式也和父母、老師不同。

大多數的幼兒教練們了解，五、六歲孩子參與的目的，是為了培養對運動和運動團體的喜愛。但是，隨著孩子的年齡漸長，就不能像對待幼兒般呵護了。

一般教練都有著明確的目標──提升球員的球技，同時培養他們對比賽的熱情與對球隊的認同感。所以，教練會在整個練習和比賽中，不斷地與自己隊上的球員溝通。他們可能多多少少比父母還要嚴格，但我們最喜歡的是，教練與球員的溝通不需要透過電子產品，是一種基本的語言溝通，外加非語言暗示。教練不會在練習的時候傳簡訊、電子郵件或即時訊息給球員，他們會直接與球員討論，直接表達他們的期望。





何時開始參加組織性的運動？


如果你知道每年約有三千五百萬名年僅五歲的孩子參加組織性的運動，可能會感到相當驚訝。而且，參與孩子的年紀與頻率似乎比我們想像的更小、更頻繁。

一般兒童運動可分為四個主要階段，為便於在本章說明，我們將其稱為「幼兒階段」、「兒童階段」、「國中階段、「高中階段」。





幼兒階段


這個階段指的大約是五歲或幼兒園的孩子，他們會參加的體育活動是足球、樂樂安全棒球（Ｔ－ｂａｌｌ）和壘球。在這個階段，教練會試著讓孩子與他們的朋友同在一個球隊，因為他們知道自己的目標是讓孩子嘗試運動，並讓孩子之後還想再參加一次。

這個階段比賽的目的是為了「好玩」，很少會記分。所以，兩隊的孩子通常都以為自己贏了，而開心地回家。幼兒階段的重點是讓孩子學習基本知識，以及玩得開心，所以就算看到教練在幫其他球隊的孩子，也是很平常的事。

透過體育活動所學到的技能，都可能會影響到幼兒未來的人生──在此並非是指踢球或投球。而且，幼兒會了解練習可以增進技巧，也讓他們有機會體驗到運動以外的事物。

此時，幼兒也正好要開始養成學習習慣，這個時間點可說來得剛剛好，因為這世代的年輕人不見得有機會學習到努力和紀律的可貴，但是，從這麼小的年紀開始參加體育活動，便可引入這些價值。





兒童階段


這個階段指的大約是八歲（小學二年級）到十二歲（六年級）的孩子。這個階段有許多事情發生，與幼兒階段的比賽完全不同。最重要的變化是，這個年齡層已經可以參加許多大型運動，例如，橄欖球、長曲棍球、排球、曲棍球、水球、籃球等；而這些活動也吸引了許多孩子，讓比賽變得更加競爭。

這個階段的明顯區別是，教練專注於讓球隊取勝。聯賽的目的，不再是獎勵孩子參與；球隊的組織是以技巧來評斷，不再取決於孩子們的友誼；在練習上，也需要多一點體力。而且，教練對孩子會有更多的期待；這對孩子而言，也是個學習認識新自己的好時機。

體育活動從這個階段開始，需要一些耐心與規劃，而這都是現今這個世代普遍衝動又容易分心的孩子所需要的技巧。

如果想在特定的運動中表現傑出，就需要了解它，知道之後會發生什麼事，並為此計畫，讓自己站上可能成功的位置。要做到這一點，必須注意許多細節、為別人著想，也要積極主動；而這一世代少有自然的練習機會，體育活動剛好提供一個近似練習的替代選擇。

※※※

教養ｉｄｅａ／別貿然加入球隊，先從營隊活動開始

當孩子到了可以參與青少年體育活動的年紀，父母會基於許多原因，讓孩子加入某些球隊，其中最常見的情況是──報名參加聯賽既花時間又花錢，也不確定孩子會不會喜歡。為了解決這個問題，我們建議在加入球隊之前，先參加體育營隊（透過當地的育樂中心報名），讓孩子學習運動的基本規則、組織、配備、需求和成本等等。

因為孩子參加營隊所要擔負的責任比加入球隊要少得多，如果孩子喜歡這項運動，自己決定參與，那麼，當他們第一次練習時，也會有良好的經驗，可增加他的信心。

※※※





國中階段


這個階段指的是十二、三歲到國中的孩子。如果這個年齡層的孩子對某項運動有興趣，大多已經進入聯賽，或是正打算進入。即使這項運動沒為年齡較小的孩子舉辦聯賽，許多孩子也會在家或與朋友們一起練習。甚至，許多進階球員已經在這個階段進入競爭更激烈的聯賽，也了解娛樂賽是每個人都能參加的。

這個年齡層的孩子剛由小學升上國中，進入球隊是他們拓展人際關係的一個方法，也是開始學習負起多重責任的好時機，例如，掌握功課、社交與花在球隊的時間等等。





高中階段


加入高中運動代表隊是相當有益的經驗，因為高中階段的球隊競爭相當激烈，有些球隊的隊員可能練習長達十年，就是為了進高中球隊。

對於那些還沒有機會積極參與運動的孩子，或是從未發覺自己對運動有熱情的孩子而言，此時也還有機會，因為有些球隊只選擇球技出眾的球員出賽，而不論年資、經驗。例如，高一新生橄欖球隊讓其他表現出眾的男孩出賽的情況，並不少見。

此外，其他運動，例如，田徑越野、游泳和跳水等，都歡迎大家參與，可組成大型團隊。

※※※

教養ｉｄｅａ／孩子參與體育活動時，父母的角色與責任

儘管參加球隊的是孩子，但身為父母，你還是有責任的！我們承認「過度控制」和「幫助孩子」只有一線之隔；以下是對於父母在體育活動各階段的責任與建議：

★幼兒階段

這個階段的主要責任，是確定孩子準時到達練習場地、比賽時帶齊所有裝備和一瓶水，不要讓他們餓著肚子比賽。比賽結束後，千萬不要批評孩子的表現，反而應該指出他們表現好的地方，並對孩子說，你為他們感到驕傲。這個階段的目標，是讓孩子想繼續參加體育活動。

★兒童階段

這個階段的孩子，需要找時間練習他們所選擇的運動項目的基本技巧。身為父母，你可能需要提醒孩子和朋友一起練習；有空的話，你也可以和孩子一起練習。

讓運動變得好玩，並試著讓家裡的小運動員了解，培養技巧與他們在比賽中的發揮有很大的關係。而比賽結束後，依然要保持積極的態度，但可以指出孩子在下一場比賽需要努力之處。

★國中階段

這個階段的重點，是衡量孩子在運動上的喜好，讓孩子在此項運動上表現得更好。所以，如果孩子向你尋求幫助，你要準備花時間和精力來協助他們。

★高中階段

這個階段，父母的責任有顯著的改變。當然，你還是要在孩子向你尋求幫助時，支持他們，但重點是，盡量不要和教練有互動，除非教練請你協助（可能是籌募資金）。你要確定的是，孩子營養充足、有良好的睡眠，也有時間在學業與運動之間取得平衡。

※※※





參與體育活動，培養責任感


我為一個需要在體育活動與學業間找到平衡的家庭做諮商，他們的兒子剛剛升上高中，並參加了其中一個校隊。事情的起因，是這對父母在網路上看到兒子有幾科成績得了Ｃ和Ｄ，而這跟他為了參加球隊所作的承諾有衝突，其中一個選擇甚至是讓他直接退出球隊。

得知情況後，我問父母，他們讓教練知道兒子的處境和想法了嗎？父母說，還沒有讓教練知道情況。

隔天，這一家人與教練見面，他們的兒子告訴教練自己的成績有多差。當他們請教教練的想法時，教練說，與其讓他和其他球員一起練習，不如在上學前多做些準備，而且放學後也要與導師見面，持續到成績全達到Ｃ以上為止。教練並沒有因此將他踢出球隊，而是等到他成績改善以後，才讓他跟著球隊練習；父母也讓孩子繼續待在球隊，不讓他的教練和隊友為難，並且保住了成績不佳的祕密。而後，我聽說他對課業與運動從來沒這麼努力過。

──羅恩博士

※※※

在選擇競爭性運動或娛樂性運動時，要將孩子的家庭責任與學業責任都列入考量。

為了讓兒童與青少年了解如何在多項責任中取得平衡，每一項責任都要列入考量，不能只考慮孩子喜歡的活動。即使孩子是個優秀球員，也不表示他一定要進入高級聯賽；如果他的行程不允許，也沒有辦法。而父母也要自我評估：這些體育活動是孩子自己想參加？還是因為父母本身對運動的興趣，而一心只想讓孩子進入高階球隊？

父母花費鉅資，讓孩子從小就參加某項運動的情況，並不罕見。我們有時會遇到父母將自己擅長的運動加諸到孩子身上，就像在延續自己年少時的成功一樣。這使得孩子別無選擇，只能跟隨父母的期望，不然就可能會讓他們失望。有鑑於此，我們鼓勵父母讓孩子找到自己感興趣且充滿熱情的運動。

※※※

教養ｉｄｅａ／「東西」再好，過多也無益

參與體育活動，對孩子的許多方面都有益處，但還是要適可而止。若有下列跡象，就表示體育活動所帶來的好處不及後果：

＊如果你發現自己比孩子更投入這項運動，就要仔細想一想，什麼可以激勵孩子去參與孩子真的對這項運動感興趣、有熱忱還是他們感受到你給的壓力，才繼續參與？

＊如果你的孩子沒有足夠的時間、精力去念書或完成作業，或者因為疲勞而影響學業，就應考慮減少練習時間。

＊如果孩子受到多種運動傷害，請與孩子的醫生或教練討論，說不定休息一季對他身體復原會有幫助。

體育活動對孩子而言，應該是種特權，因此，如果孩子不守家規的話，要考慮將練習與自己對孩子的期望做連結。例如，你可以說：「如果你常常幫忙做家事的話，就可以參加秋季的足球聯賽。」

※※※





別插手，讓教練做好教練的工作


當我們討論父母該在孩子參與高中體育活動時扮演什麼角色時，一位全國知名的高中摔跤教練告訴我們，他希望孩子的父母能完全支持教練，所以他對父母說：「未來這四年，我會幫你們提高孩子的程度，你們會需要我。」他的經驗是，一個好教練可以像父母一樣教導孩子，包括如何堅持不懈、努力奮鬥、有責任感及守紀律。

他說，父母可以支持孩子，給孩子發揮的空間，並確定孩子攝取足夠的營養、有充足的睡眠、有時間做作業；教練可以支持父母教導孩子遵守家規、負起責任，成為一個積極的家庭成員。雙方攜手合作，便能達成這些目標。

讓孩子參與青少年體育活動的好處顯而易見，不過，體育活動可在孩子生活中發揮極大作用的主因，卻是教練的角色。因為教練對隊員有許多期望，教練和隊員們的溝通方式跟在課堂上或家中都不一樣。此外，因為教練是隊上的領導者，有著權威和地位，所以能讓隊員聽進他的話。

一位高中教練說得好：「教練其實是一個讓隊員高興、團結的平台。」一位好教練會對孩子的發展產生影響；一位偉大的教練則可幫助孩子成長。教練的工作不只是告訴孩子應該打什麼位置，或是將球踢到多遠之處，教練還扮演著榜樣、動力、知己和鼓舞人心的領導者。再說，教練和孩子的關係，會隨著孩子的年紀漸長，而變得更加深厚。因此，身為父母，我們要讓教練做好他們的工作。

許多父母比孩子更投入體育活動中，就像是「場外教練」，有時會推翻教練所說的事物，這會讓單純是孩子參與的活動變成了全家參與，對孩子來說是不公平的。孩子遵循教練的指導是非常重要的，如果父母過度投入，會帶走孩子的成就感，就算孩子做得很好，也不覺得是自己贏得的成就。同樣地，如果孩子面臨挑戰時，父母干預過多，也會帶走孩子自行解決問題的機會，無法讓孩子進一步成長、增強信心。

此外，如果在孩子高中時期，父母仍不放手，便等於告訴孩子，你對他們不信任，不相信他們可自己達到目標。這會讓孩子認為父母覺得他們不夠好，或是沒有能力。

※※※

教養ｉｄｅａ／讓教練參與教練以外的事情

父母有時會問我們該如何解決和體育活動相關的問題，因為有時孩子的成績和態度，會在花了大把時間在運動上後，出現極大的轉變；有時則是因為孩子與父母對於參與體育活動所應擔負的責任，產生了認知上的分歧。

對此，我們的第一反應幾乎都是：「你們問過教練了嗎？他（她）怎麼看。」我們相信教練對父母來說，是一個很好的資源。跟教練一起開場家庭會議，讓孩子也在場，會是一次令人印象深刻的體驗！

如果孩子夠成熟，請他先跟教練聯絡。雖然讓孩子自己告訴教練他的成績變差、不尊重家人、缺乏責任感，是很難的事，但這卻是個學習與非家庭成員討論難題的好機會。而且，絕大多數的教練都重視運動員的態度，不論在比賽或練習時。因此，你可能會發現教練對你所注重的事情相當支持，也樂意提供相關的寶貴意見。

※※※





體育活動有助孩子培養重要技能


我們在本書中花了許多篇幅討論對兒童與青少年養成階段相當重要的能力與技巧。現在，讓我們來看看體育活動是如何強化這些技能的：





讓即時滿足的世代也熱愛練習


即時滿足世代的孩子希望所有事物都是迅速的，所謂堅持不懈、朝著目標努力等特質幾乎無法灌輸給這一代，不過，體育活動倒是例外。因為孩子學一項運動需要時間練習，也需要他人輔導來增進技巧。這與孩子的協調性或是跑得多快無關，他得按照所需要的特殊方式移動以訓練肌肉，而這必須經過大量的練習，除了靠自己努力，沒有捷徑可走。

雖然有些孩子有運動天賦，幾乎所有運動都能表現得很好，但是，你會發現這些孩子也都相當努力，希望能更精進──因為他們真的很想成為隊上的實力球員，很熱愛練習。





不需電子產品，直接與人溝通


正如我們在前面章節所討論的，現代孩子大多透過電子產品來溝通，尤其是簡訊。而參與運動的話，就得實際交談、直接溝通。他們須注意自己的非語言暗示，例如，語調和肢體語言，以免在回應對方時，會錯了意，做錯了動作；也須在指揮比賽與調派球員時，清楚地傳達彼此的意思，甚至要恭敬地與教練溝通。

此外，當同儕犯錯時，他們便有機會學習如何支持同儕，並體會這麼做是很難得的。





提供孩子低風險的嘗試機會


這一代的孩子已經習慣在遇到挑戰時被拯救，如此一來，他們便不願意承擔風險，也會用同樣的態度來面對體育活動。如果能在年少時就開始參與體育活動，對他們而言，便是個低風險的嘗試機會──可以體驗多種運動，看看自己喜歡哪一種。

如果孩子在第一次嘗試時做得不好，他們會想放棄，參加球隊則提供他們一個即使改變心意也得堅持下去的機會，因為沒有人會來拯救他們，或是減輕他們的不適。

除了從孩子那裡聽到的挫折以外，堅持到底所產生的負面影響相當有限，正面結果卻是相當多，因為對許多孩子而言，前兩天的沮喪會讓他們想退出那項運動，但熬過去以後，情況通常會變得更好。

當他們最終喜歡上那項運動時，他們會明白，第一個衝動的想法不見得是最好的，也學會如何處理沮喪的感覺，並了解父母不會因為事情變得困難，就讓他們放棄。





讓孩子透過體育活動做好責任管理


體育活動讓兒童和青少年有機會練習在多項責任中找到平衡點。如前所述，學校與家中的責任應該第一優先，之後才輪到他們自己選擇的事情。

體育活動可激勵孩子做好學校和家庭的責任管理，因為孩子必須做好這些，才能參加他們喜愛的體育活動當作獎勵。

隨時讓孩子練習組織、規劃和決策等技能，是一件好事，而體育活動正提供了這樣的機會。

※※※

教養ｉｄｅａ／孩子對運動沒興趣，提供其他建議

本章重點放在體育活動在孩子生活中的重要性，以及參加有組織的體育活動所帶來的好處。不過，有許多活動可提供同樣的經驗，如果孩子對體育不感興趣，可將這些提示和建議用在他們所選擇的活動上：

＊演奏樂器需要練習和毅力，才能更上一層樓。此外，還提供孩子在另一位長輩身邊接受訓練的機會。而且，在管弦樂團、樂隊裡演奏或合奏，也能像參加體育活動一樣，培養團隊精神與責任感。

＊參加童子軍或類似的組織團體，也可以得到同樣的機會，因為童子軍們得經過努力，才能得到徽章、參與社區服務活動，並與他人（同儕、成年人和社區成員）溝通。

＊參與劇場表演與體育活動非常相似，都需要花許多時間，孩子得學習在管理個人責任和排練間找到平衡點。再次強調，要增進演技，並得到想要的角色，練習是不可或缺的

※※※

幾乎所有我們訪問過的老師、父母與教練都認為，孩子參加組織活動有著無可替代的好處，而運動也是其中的一種活動。這些活動可成為孩子使用電子產品以外的替代方案，也可讓他們對自己的技巧更有信心、在自我認同上找到平衡點。此外，當孩子在多種環境中與人互動也覺得輕鬆自在的話，就不用說有家人以外的長輩陪伴所帶來的正面影響。想想，生活中再也沒有這麼多機會讓孩子練習這些能力了。

※※※

本章重點回顧

★問題

我們都希望孩子幸福、成功、受歡迎。從運動方面來看，這通常是指冠軍球隊中擁有最好教練、最酷制服的明星球員。而這也意味著孩子得贏得最大的獎杯，且所有朋友都在隊上，讓父母與他人分享孩子的運動成就。

★陷阱

父母很容易陷入為孩子準備體育方面的完美體驗，尤其體育活動在父母童年佔了很大一部分時，更是如此。你可能會想知道哪位教練贏得最多比賽，然後想辦法讓孩子進入那支球隊；你也可能覺得需要買最好、最貴的配備，即使這些並不能提高孩子的投球率，也不能讓孩子跑得更快，還是願意投資。

★父母可以這樣做

在孩子年紀還小時，就讓他參加聯賽，有助於解決我們之前討論過的許多問題，例如，孩子可以跟朋友同在一隊；讓孩子感覺他們總是贏球，而且一定能得到獎杯。如果這對你和孩子而言很重要的話，記得讓孩子從幼兒時期就開始參加體育活動，有許多好機會可以提供給這些五、六歲的孩子。

隨著孩子的年齡增長，那些體育活動中可以讓他們感到輕鬆的方式便逐漸減少了。此時，最重要的是，父母必須抵抗想要干預、拯救孩子的誘惑！

如果孩子獲選進入一個陌生球隊，便和孩子討論結交新朋友的機會，並支持他們維持友誼；如果孩子認為教練沒有將他們安排到對的比賽位置上，這是一個好機會，讓孩子自己去找教練討論此事。教練通常會傾聽，並告訴孩子如何透過努力與練習達到目標。

請記住，就算孩子所屬球隊的贏球次數不多，也不要緊，只要能經常在球隊裡一起努力練習，贏的時候，大家都會非常感激，甚至可能比待在有天才球員而不努力練習的球隊還要開心。

最後，找機會讓教練作孩子的榜樣。期望孩子能尊重教練，並利用教練的角色來建立對孩子的期望。重要的是，不要在孩子面前批評教練，以免削弱教練身為領導者的價值。





ｃｈａｐｔｅｒ　１０

守護孩子成長，避開有害的影響

讓孩子拒絕毒品、酒精的誘惑


青少年：達琳博士，我之前在網路上看到有人說吸食大麻沒關係，我可以給妳看一百篇文章，它們都說沒有問題，我相信這是真的。

※※※

青少年總覺得自己是無敵的，且對這個世界如何運作相當有信心，而即時滿足的世代也不例外。如果青少年對使用藥物有興趣，他會找到網路資料證明毒品或酒精（或兩者）是安全的，而且，他會全心全意地相信這些證據可以證明父母和老師都是錯的。但因為孩子找資料是為了證明毒品無害，所以找到的資料來源可能就有誤。

美國有線電視新聞網健康專欄最近的研究顯示，毒品和酒精對青少年的大腦比對成人更易產生負面影響。因為年輕人的大腦有更多受體，毒品和酒精會在那兒結合，對大腦造成損傷的機會更大，也會抑制個人發育。發育中的大腦正在轉變，藥物可能會讓大腦發育轉化到壞的方向。

雖然許多青少年認為吸食大麻是安全的，但根據功能磁振造影（ｆＭＲＩ）使用的相關研究顯示，吸食大麻對大腦額葉與前額葉區有負面影響。回顧第五章的討論結果，請記住，大腦額葉在成年初期會持續發展。此外，額葉掌管執行能力（例如，計畫、組織、決策和解決問題），對於十幾歲的孩子而言，強化這些能力是相當重要的，當然不該損害這些能力。





為何即時滿足的世代易濫用藥物？


濫用毒品和酒精不見得是即時滿足世代的特徵，但「非法」一詞，的確在他們的生活中佔有一席之地，畢竟這群年輕人難以忍受延遲滿足，也就是說，這些青少年無法忍受等待，他們常會找尋最快而不是最好的解決方法。雖然有證據顯示濫用毒品、酒精對身體有害，許多青少年還是認為沒什麼大不了的。對於即時解答的渴望，讓他們不去通盤思考，也顧不上自己的良心。





慣於即時滿足，不經全盤思考


如同本書所討論的，我們養育的這一世代都期待迅速解決問題，換句話說，他們已經習慣即時得到自己想要的事物，所以，不經全盤思考就衝動地採取行動，不太可能會考慮到後果。因此，就算告訴他們吸毒的危險性，並讓他們知道現代的藥物比以前更危險，還是無法阻止他們濫用。他們對於想要事物的渴望，遠遠大於在行動前先等待與思考；他們只看到當下，想要什麼，就馬上行動。

雖然青少年都是容易衝動的，但是，這種情況在即時滿足的世代身上顯得更加嚴重，也更容易利用藥物來適應環境、解悶或叛逆等等。

※※※

一位十七歲男孩因為在週末被父母逮到偷喝酒，而正在生父母的氣。他告訴我，他只喝了一種啤酒，不該遇到這麼多麻煩。但他的父母只知道那晚他喝了啤酒，這成了他們爭吵的癥結點。

他還告訴我，那天晚上他喝了五瓶啤酒，然後坐上當晚「最清醒」的朋友的車去參加另一場派對，甚至誇口說，他的朋友們都小心地選擇坐只喝一點點酒的人所開的車，根本沒考慮到可能產生的後果。

他的短視，可從幾個地方看得出來：首先，他真的因為那天晚上只喝了一種啤酒而生氣，完全不管自己所做的其他事情。其次，他只想到玩樂，完全沒考慮到酒駕可能造成的致命後果。

──達琳博士

※※※

如果你知道上述事件裡的男孩是位品學兼優的學生，還會花很多時間做社區服務，會不會感到驚訝？他是個開朗的孩子，也通常會為他人著想。那麼，為什麼他做事那麼不負責任？因為這個社會在許多方面強調快速思考──課堂上第一個舉手的孩子，可以回答老師的問題；第一個進到遊戲格子裡的孩子，可以制定規則，即使這些規則可能很愚蠢且思慮不周。父母須注意這種現象，也要讓孩子知道，在某些情況下，花時間思考還有什麼選項是件不錯的事。不過，當父母注意到孩子有濫用藥物或酒精的症狀時，要快速反應，且設下限制。我們將於本章中討論父母該如何辨別孩子是否有濫用酒精和藥物，又該如何與孩子約法三章。

與兒童和青少年諮商時，我們常常利用「ＳＴＯＰＰ」的概念──這是個幫助孩子在做重要決定前先整理自己思緒的簡單方法，代表著「停止」（ｓｔｏｐ）、「思考」（Ｔｈｉｎｋ）、「觀察」（Ｏｂｓｅｒｖｅ）、「計畫」（ｐｌａｎ）、「進行」（Ｐｒｏｃｅｅｄ）。這麼做，是為了在決定前先考慮其風險和好處。

簡單地讓孩子停下來思考，是好的第一步。而「ＳＴＯＰＰ」的另一個優點，是父母很容易在家中實踐。

※※※

教養ｉｄｅａ／留心與孩子相關的事物

根據我們多年來與青少年諮商的經驗得知，父母不見得知道孩子的哪些朋友值得信任，他們總是一次又一次地告訴我們，某些他們所信任的孩子的朋友會來家裡玩，但孩子卻說這些朋友喝酒或抽菸的情況比其他人更嚴重。

其實重要的是，父母要記住，最受歡迎或社交能力最好的孩子，不見得會遵守規矩。雖然我們希望告訴父母怎樣才知道誰值得賴，但這的確沒有即時分辨的方法，父母最好在孩子與朋友相處的場合中觀察他們是如何互動的；或者，開車載孩子和他的朋友；抑或是讓孩子的朋友來家裡玩，都可從中觀察一些端倪。

父母也應該知道孩子所使用的藥品「俗名」。雖然大多數人都熟知主流藥物的名稱，例如「老鼠尾」指的是大麻，但現在有很多新的藥物和人工合成藥物，孩子甚至能在酒類專賣店或迷幻商店（專賣毒品）買得到。

孩子經常會直接在大人面前討論藥品，像是「冰塊」、「黑芝麻」、「花」、「糖仔」、「可樂」、「羅氏五號」等等，主要是因為大人根本不知道他們在說些什麼。

在此提供一個讓父母跟上孩子的簡單方法，就是上網，例如，在ｗｗｗ．ｄｒｕｇｆｒｅｅ．ｏｒｇ（中文網站：ｃｏｎｓｕｍｅｒ．ｆｄａ．ｇｏｖ．ｔｗ）上，可取得許多毒品相關資訊。

父母應該隨時了解孩子的朋友、了解社區裡發生了什麼事情，努力不跟孩子脫節；孩子跟你說些什麼，都請保持開放的心態，但不要將孩子所說的話視為理所當然。孩子知道你對發生在他們生活中的事物感興趣，是個強而有力的訊息，能讓他們願意與你分享這些事物。

※※※





資訊狂熱，無法忍受無聊


我實在太常聽到孩子會在無聊時，到當地的藥局去拿感冒藥。他們不付錢便打開包裝，取出藥丸，希望能夠「茫」一下。

感冒藥會讓人脫水，如果吃得夠多，會在很短的時間內產生迷幻感。告訴我這件事的其中幾個孩子最後進到了急診室，因為他們覺得無聊，想做些令人興奮的事，卻不小心吃太多藥了。

──羅恩博士

※※※

這一世代的孩子從小就受到資訊轟炸，已經習慣持續興奮的狀態了。如同前面的例子，我們常常聽到孩子們因為無聊和藥品、酒精觸手可及，便隨意濫用而惹禍上身。

因為孩子們往往衝動行事，他們可能會翻找家裡的東西，例如，沒上鎖酒櫃中的酒、父母藥櫃上的處方藥；或者，只要用錯方式，就會讓人產生迷幻感的非處方藥。因此，我們建議父母要知道酒和處方藥放在家中何處，並定期清理。如果藥櫃中有個瓶子放了上次小手術後用剩的五顆凡可汀止痛藥，就要定期檢查，並確定每一顆藥都在裡頭。另一個方法，是將藥櫃中的所有處方藥放在青少年拿不到的地方。





情商過低，無法排解


一對父母帶著十五歲的兒子來找我，他們發現兒子每週有幾次會在家中和學校喝酒。他們擔心兒子有酗酒問題，想轉診至青少年酗酒機構，並試圖幫兒子做些什麼。

我沒花太多時間就得知原因與同儕有關，這個孩子把喝酒當作逃避對自己負面想法以及人際關係的方法。他選擇濫用酒精，而不是管理自己的情緒，就是因為他從來沒有自己解決過類似的問題。

在接受戒酒協助後，他找到了一些更健康的方式來面對壓力和友誼。現在他知道對朋友有負面想法的時候（不論合不合理），應該怎麼做了。

──羅恩博士

※※※

人們使用非法藥物來舒壓，並不少見。自認性格內向的人，可能會尋找一些增強活力的東西；有社交恐懼症的人，可能會喝酒或服用其他抑制劑來管理情緒，例如，我們可能都認識一兩位在搭飛機之前，或是在眾人面前需要服用一顆藥丸來克服焦慮情緒的人。這種情況，在即時滿足的世代身上顯得更嚴重！許多兒童與青少年的各種焦慮情緒、自卑、沮喪的觸發點低到不可思議的地步，這讓他們不顧風險地利用東西來幫助他們「忘記自己的問題，因為他們不想、也不知道該如何處理這些問題。

而造成這些後果的首要原因，是這一世代承受著極大的壓力；其次，正如我們在前面章節所強調的，他們沒有機會練習如何處理問題，自然也沒有信心去解決問題。所以，一有機會，他們便利用酒精、藥品來暫時忘掉這些問題，或是以「我不在乎」的態度來面對這些問題。

藥物治療的概念相當吸引即時滿足的世代，因為取得容易。所以，他們一有問題、沒自信解決，就會想到面前有捷徑可以逃避、讓他們感覺更好。孩子們只想到藥品帶來的好處，而沒想到對身體所造成的副作用。一夜的舒暢，實際上卻會影響他們一生，只不過影響的速度相當慢，所以他們完全沒想到這是相關的。

如果第二天感覺很好，那麼，再三使用藥物和酒精一定沒問題──這種虛假的安全感源自於這些孩子的眼光短淺、性格浮躁，讓他們相信不論自己做些什麼都不要緊。然而，事實就是事實，這些孩子只是還沒學到這一點罷了。





相信不會發生在自己身上


二○一二年的研究指出，近百分之二十五的受訪青少年說，他們這個月內有搭過酒駕的人開的車；近百分之十的青少年承認自己這個月有酒駕。有三分之一車禍喪生的年輕人被測出體內含有酒精，但青少年還是堅持他們永遠不會是那一個；每年有近十五萬名青少年有用藥過量而出意外的經驗，但幾乎沒有人認為這會發生在自己身上。

我們已經證明了這個世代的青年極易衝動，且總是尋找簡單的問題解決方案。但他們之所以決定使用非法藥物，是因為他們還有另外一項特質──拒絕承認。

拒絕承認是指一個人拒絕關注事實。即使學校裡充斥著青少年吸毒的負面消息；高中校園內展示著酒駕撞爛的汽車；孩子念幼兒園時就宣誓反毒；父母、老師、宗教領袖、執法人員也常常和青少年討論吸毒、酗酒所帶來的危險後果，然而，青少年卻不相信別人所說的一切會發生在自己身上。





容易將一切合理化


在跟一位私立高中名校三年級的學生諮商後，我才知道他一直在期末考週服用安非他命緩釋製劑（Ａｄｄｅｒａｌｌ）。這種藥是精神科醫師處方，可以提高專心程度，用來幫助治療注意力不足過動症。大學校園內常有人非法出售這種藥物，供人提高念書的專心度。

在過去幾年，我們已從高中生那兒聽過同樣的事丨丨這名學生須達到一定的成績，才能進入理想中的頂尖大學；為了得到最佳成績，他什麼事都做得出來。但是，為了減輕對考試的焦慮感，而在沒有醫師指示下購買非法處方藥，是相當危險的。

──羅恩博士

※※※

「這是有機的」、「這都是天然的」、「我在學校買和醫生開處方又有什麼差別？還不都是同一種藥，這些只是非法使用藥物的青少年給我們的一小部分說法。然而，今日的孩子卻找了許多藉口來說明為什麼他們可以服用任何他們想要的東西，也花了大量精力來找出讓父母或照顧他們的長輩可以接受的理由。而事實上，他們也的確願意花大量的時間上網找證據來支持自己的信念。

當孩子們有自己想要的東西時，便會找各種理由來支持自己。這種合理化的形式被稱為「偏見驗證」（或「確認偏誤」），指的是一個人只找尋支持自己理論的證據。因此，當孩子為他們衝動、危險的行為找理由時，只專注於支持他們想法的資訊，而忽略了所有負面證據。即使網路上的確充滿了支持使用藥物的文章，卻還是有許多研究指出其危險；孩子只是不去注意那些反面文章，在許多方面，他們已經習慣依賴支持自己想法的片面資訊。

我們都知道網路搜尋引擎會將最符合關鍵字的資訊放在列表前，也知道這些搜尋引擎是這樣搜索資訊的。如果你搜尋的關鍵字是「大麻不危險」，又期待自己會找到些什麼呢？

※※※

教養ｉｄｅａ／讓青少年閱讀吸毒、酗酒的有害證據

當你和青少年討論藥物與酒精時，他們會認為你有偏見，因為你的年紀大，或是以為你想欺騙他們。他們往往覺得自己知道得更多，資訊更先進；如果你跟他們分享自己的看法，卻沒有證據支持的話，他們可能會懷疑你的論點。所以，找到一些數據來證明藥物、酒精會影響身體，是很有用的。如此一來，你所分享的就不只是個人意見，而是事實。例如，伊麗莎白，蘭德（Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｌａｎｄｅｒ）的文章提到「青少年的大腦更容易受到吸毒、酗酒的傷害」，便可證明藥物和酒精會影響青少年的大腦。

如果青少年讓你看一些使用藥物、酒精沒有問題的證據，就給他們看看你找到的證據，並陪著他們閱讀。花些時間閱讀著名大學與研究室的報告，對這項「練習」會有幫助的。

※※※





察覺吸毒和酗酒的跡象


有一對父母來找我，希望我給他們一些教養意見，因為他們在兒子房間的抽屜裡發現一些大麻，不知道該如何處理。但當他們聽到兒子說是因為朋友不能帶大麻回家，才幫他保管時，卻感到寬慰。

幾個星期後，這家人收到一個包裹，裡面有一些類似化學實驗室中使用的玻璃管，但也像是用來吸毒的工具。因為第一次說「大麻是朋友的」這個藉口有效，所以這次兒子也說那個包裹是「朋友的」，他並不知道裡面裝有什麼，應該是他一個朋友訂了以後，寄送到他家，這樣朋友的父母才不會發現自己的孩子有吸毒工具。

得知這件事情後，我跟這對父母說，他們越想相信自己的兒子，就越須注意濫用藥物的明顯跡象，於是，我們便制定了一個計畫來解決這個問題。

──羅恩博士

※※※

我們在本書其他部分鼓勵讓孩子犯錯，希望他們可以學到解決問題的經驗和教訓，但濫用非法藥物和酗酒卻不在其中。吸毒會伴隨著精神、身體和情緒上的風險，父母要認真觀察，並在需要時採取行動。

父母在判定孩子是否濫用藥物或酒精時，要確定自己判定的關鍵要素是什麼，因為這些警訊對孩子的健康和安全來說太重要了。要熟悉藥物濫用的跡象，察覺酗酒通常是一個起點。而這些跡象基本上可分為兩大類：行為變化和外表變化。





行為變化


＊細微跡象：孩子的行為少有急劇變化，所以，要注意的是行為的逐漸變化。使用藥物、酒精等常見的早期行為徵兆包括：反常的疲倦、過度的憤怒和行事隱密。此外，使用藥物、酒精也與孩子的積極度下降、不和之前的朋友來往、不參加活動有關。

＊明顯跡象：正在使用藥物或是使用藥物之後，缺乏平衡或協調能力是一種常見的跡象，例如，違反門禁、偷跑出去、金錢使用問題等，都是非常嚴重的，很可能與藥品的使用、販售、取得有關。此外，你可能會看到孩子與神祕新朋友的聯絡次數增加；行為變得非常警覺，在看完電子郵件、電話和簡訊後，就馬上刪除；侵略性增強，具攻擊性的爭吵與打架都可能發生。





外表變化


＊細微跡象：父母可以觀察孩子是否有衛生習慣改變、不修邊幅、外表髒亂等跡象。雖然這些跡象都不是使用藥物的必然指標，卻算得上是重要的觀察指標，因為使用酒精、毒品的孩子，外表會變得有所不同，例如，體重迅速減輕或增加，都可能與某類藥品有關。

＊明顯跡象：如果某人正在使用藥物、酒精，或是最近使用過，你可以看到他臉頰泛紅、眼睛也很難聚焦在特定物體上。

此外，另一個要考慮的嚴重跡象，可能是他們燙傷了嘴脣或手指、身上有挫傷等痕跡，這表示他們一直在掙扎，也表示他們的身體不健康。

※※※

教養ｉｄｅａ／和孩子公開討論藥物與酒精

如果你發現一些跡象，並認為孩子使用了藥物，直截了當地問他是很重要的。

根據研究顯示，如果親子可以公開討論藥物、酒精，讓孩子對它們產生負面看法的話，孩子的自制力就會發展得更好；如果忽視這些跡象，希望孩子可以自行戒掉，那就太冒險了。

※※※





父母應保有危機意識


在我們的諮商經驗中會看到許多負責、品學兼優、尊重長輩、和父母相處坦誠且開放的孩子。但即使是那些孩子，只要接觸到使用藥物、酒精的環境，也可能跟其他青少年一樣，無法抗拒那些誘惑。所以，就算父母認為自己的孩子不可能會喝酒、吸毒，還是要保持危機意識。

※※※

教養ｉｄｅａ／幫孩子找到拒絕毒品的理由

大多數孩子在有人提供酒精、藥物給他們時，都有選擇要或不要的機會。如果每個孩子都能看著朋友的眼睛，表明自己不想吸毒或是喝酒，真的很棒；但這一點對許多兒童、青少年而言，非常不容易。如果你的孩子沒辦法直接說不，編個理由也是一種方法。找個孩子的朋友能接受的理由，是送給孩子的實用禮物。以下有些不錯的理由可參考：

＊「我爸媽每星期都幫我做藥物測試，如果測試的結果是陽性，就要去參加戒毒計畫。」

我爸媽買了測量酒精濃度的呼吸檢測器，我晚上回家，他們就會拿來測試我的呼吸。如果試結果是陽性，他們會沒收我的駕照。

＊「我已經試過了，但那不是我的菜。」

※※※

不論被毒品、酒精所吸引的孩子，是因為想要被朋友認可、接受，或是想逃避自己的感覺、增進表現，甚至是為了找樂子，他們都會找到理由來證明自己的選擇是安全的。他們想快速得到解答，便衝動地在當下選擇最簡單的解決方案，這就是即時滿足世代最大的風險。為了幫孩子避開這些風險，父母必須張大眼睛觀察，適時地提供幫助。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

光是想像孩子可能會接觸到藥物、酒精，甚至可能使用它們，就感到可怕。如果你擔心的話，就要花很多時間觀察，甚至和孩子發生衝突，在所難免。而監控孩子使用藥品，也要花費相當多的心力。

然而，許多父母對於可能發現的事情過於焦慮，也不敢直接和孩子討論如何解決問題。

★陷阱

兒童和青少年是不是唯一相信「這永遠不會發生在自己身上」的人？

其實，父母也不願想像自己的孩子有使用酒精、藥物的可能性，尤其在大家認為孩子品學兼優時更是如此。父母的注意力都放在如何讓孩子升學，根本沒注意到最近流行的藥物，抑或孩子是否出現使用酒精、藥物的跡象。

請記住，千萬不要讓自己陷入拒絕承認事實的陷阱！

★父母可以這樣做

我們在本書中鼓勵父母讓自己的孩子從錯誤中吸取教訓，從後果中學習應對技巧。但如果涉及毒品和酒精，就不是這樣了。

藥物濫用非常危險，父母要積極地參與監督，並指導自己的孩子。如果父母能與孩子坦然地討論毒品和酒精濫用問題，便可實際降低日後類似問題發生的可能性。此外，對非法使用藥物及其後果有明確的認識，也是親子對話的重點，務必讓孩子知道你愛他們；而為了他們的健康，會採取適當的措施。





ｃｈａｐｔｅｒ　１１

孩子已經準備好單飛了嗎？

請相信，通往南的路不只有一條


我接到一通瘋狂的電話，有一對父母因為他們十九歲的女兒在大學名校的第一學期成績沒通過，而想做諮詢。這位母親說，「他們」為了讓女兒得到好成績、可以進這間名校，費盡了心力，她不懂現在到底發生了什麼事？

她又說，確信女兒有最好的家教、上了信譽良好的學測準備班，而且還幫女兒編輯所有的高中文件，讓她的作業保有一定的水準。所以，當女兒被心目中理想的名校錄取時，全家都非常興奮、開心。沒想到現在會變成這樣，他們想知道到底哪裡出了問題？

──達琳博士

※※※





不能停止對孩子的教導


在本書的前幾章節，你也許可以找到與自己（以及孩子）相同的情況──雙方都犯了錯，且孩子錯過不少練習獨立解決問題和進行批判性思考的機會。

養育一個即時滿足世代的孩子都是這樣的。如果孩子現在十幾歲，你可能會想知道怎麼做比較好，但無論如何，不要放棄！雖然要抹去孩子已經建立的思考模式很難，卻還是可能做得到。

如果孩子已經升上高二（或是第一次單飛離家時不太成功），在教導他們計畫、決策，以及朝著目標行動時，你有幾件事可以做：





教開車


教孩子開車，是引導他們邁向成年獨立生活的絕佳機會。想拿到駕照，必須主動完成以下這些事項：

＊必須主動報名，並完成駕駛訓練課程。

＊必須做好準備、主動參加，並通過駕駛考試。

＊必須在其他任務中（例如，學校、運動、音樂、家務）安排時間來做到這一點。

＊必須相當注意路上的其他人。

＊必須同時注意多件事情。

＊必須學習規劃、時間管理、行車路線問題解決等技巧。

＊必須練習延遲滿足。例如，開車時聽到手機響起，可以不看、不回電話。

＊必須賺錢來養車，包括加油、保養、汽車維修等。

＊必須對成為同儕的「司機」一事加以限制，或在未合法拿到駕照之前，先讓其他人開車。

父母往往對於孩子開車一事感到非常興奮（又擔憂），因為他們還記得自己十五、六歲時拿到駕照的感覺──他們通常在十六歲生日當天或是不久後，在機動車輛管理局拿到駕照。

對於前一、兩世代的人而言，要拿到駕照比較容易，因為之前學校有駕訓課程，而且駕訓課程是根據青少年的行程來安排的。然而，現在很多青少年要花時間去上私人公司開設的駕訓課程，這就需要經過規劃、組織，也必須是青少年為了實現目標而自己報名才行。

父母請記得，如果青少年沒有自己準備駕訓班報名資料的能力，也沒辦法自己完成課程，就沒有資格和能力可以開車。

※※※

教養ｉｄｅａ／不逼孩子考駕照

如果孩子沒自己去報名、自己去上駕訓課程，父母也不需要逼著孩子、嘮叨，或是用賄賂的方式引誘孩子去考駕照。很多時候孩子不去做，是因為他們缺乏組織能力，甚至是懶惰，這麼一來，就更有理由等他們主動開始了。

如果一個青少年很想開車，卻懶得考駕照，或是得依賴別人才能拿到駕照，父母就不該讓整個過程太順利，也不該用開車載孩子的方式提供支持。相反地，父母不為孩子提供接送服務時，孩子就需要拿到駕照，才能去他想去的地方。

★父母該怎麼做？

＊接送孩子應該限於上下學，而且是學校太遠、無法走路到達，才開車接送，否則每週都該有幾天讓孩子走路上學。通常父母都有時間可以送孩子上學，但要接孩子放學就不是那麼方便了。如果接送不方便，而且距離不遠又安全的話，就讓孩子走路回家。

＊如果有社交活動，孩子要自己找人載他；如果找不到人載他，就不能去參加那項活動。此外，父母有空可以載孩子一程，並不是問題，但不能變成常態。

＊不要改變自己的行程來配合孩子非計畫內的活動，例如，社交活動、購物、拜訪朋友，除非這和孩子的責任有關。

★父母該如何回答？

「我知道你要我開車送你去那裡，但是我沒辦法。如果你準備好了，可以報名參加（或完成）駕訓課程，那時你就可以拿到自己的駕照了。」

※※※





教理財


一個十三歲女孩得到她的第一支手機，父母給她手機的用意，是讓她在緊急時刻可以聯絡，因此，手機的通話費率是有限制的。

第一個月過去，父母看到她的通話時間超過了限制，還一直和朋友傳簡訊，便將限制放寬，手機通話時間和簡訊都可以吃到飽。他們和女兒討論，並對手機的使用訂下了嚴格的限制。儘管如此，女兒仍然無視於父母訂下的規矩，反而下載很多軟體，導致網路用量遠遠超出了限制。

最後，她的父母屈服了，為她辦了上網吃到飽。六個月後，原本每個月五百元的預算漲成了一千三百元。

──羅恩博士

※※※

根據我們的經驗可以斷然告訴你，孩子用錢沒有限制，這是失能的重要指標之一。而這與大量金錢有關，例如，在十六歲生日時，收到一輛全新的汽車當禮物；每個月購買昂貴的名牌服裝；將無限制的資金用在音樂會或是其他想要的事物上。

然而，大多數人沒這麼奢侈。在大部分情況下，父母會定期給孩子一些錢來買小東西，並讓孩子認為東西是父母給的，不是他自己努力獲取的，藉此讓孩子越早學會理財越好。

想想，很多青少年擁有手機，其資費是按月支付的。大多數青少年都知道父母會幫他們支付，但又有多少人知道他們花了多少錢？他們已將每個月都有手機可用視為理所當然。再說，手機的周邊設備或軟體都要花錢，這些花費也都算到父母的信用卡上，所以，這些青少年常常不知道自己花了多少錢。此外，很多青少年會去星巴克買飲料，或是在放學後和朋友去吃東西──即使這些金額快速增加，他們還是不知道花費了多少。

我們強烈建議父母讓孩子知道買給他們的東西價值多少，這可以教導他們金錢的價值。讓孩子了解東西的金額是很重要的，例如，手機話費、手機額外傳輸量、手機外掛程式（例如，應用軟體、歌曲、電影），以及其他可以用手機購買的東西。算出這些東西的總金額，並以最低工資（每小時基本工資一百二十元）來計算，至少需要工作多少個小時，才有辦法支付這些費用。

如果你在孩子年幼時錯過了教他本書所強調的那些能力，那麼，金錢可以給他強大的動力去學習這些經驗；就算孩子已經是青少年或青年，也都受用。你要管理的，是在什麼情況下給他們多少錢。以下，我們以經常遇到的情況來舉例：

＊有一個青少年在上諮商課程時遲到了，因為他在途中用信用卡買食物，但在付款時，信用授權卻被拒絕了。

＊一個十幾歲女孩用她買衣服的款項去買了昂貴的太陽眼鏡，之後就沒有錢去買她弄丟的體育服裝，只好「借」穿學校提供的體育服。

＊一個大學生不在早上準備便當，反而用每個月的生活費出去吃飯，所以，每到月中，生活費就用光了。

＊一個年輕人沒好好分配每個月的生活費，所以當他想邀請女生約會時，根本沒錢可用。

設下金額限制，孩子花完了，就是花完了，讓青少年和青年從後果中學習，效果最好。因此，限制金額無疑是個有效的管控機制。

※※※

教養ｉｄｅａ／從後果中學習

不該讓兒童或青少年自由取用父母的錢，例如，給孩子由父母負責付款的信用卡或提款卡。

有些父母會給孩子一張「應急卡」，可用在汽車故障、緊急醫療，或是父母所允許的特定原因。對於孩子的其他開銷，可以給他們適量的現金、預付卡或提款卡，讓他們自行管理。如果管理不善，也讓他們有機會從自然的後果中學習。

★自然的後果

自然的後果不是由父母強加在孩子身上的，而是隨著孩子的花錢方式所得來的後果。例如，如果他們沒有錢，不是父母會告訴他們，而是商家。商家會告訴他們，信用卡被拒絕了；如果他們理財欠佳，銀行帳戶會顯示他們沒有錢可以去參加新活動。對於這個習慣所有事物不經計畫就可以快速取得的青少年世代，這會是個印象深刻的體驗。此外，因為不是父母拒絕他們的，便可減少親子間的權力之爭與衝突。

★強加的後果

父母常常問我們，如果孩子未經允許花錢，應該怎麼辦？

第一步：跟孩子預告，如果未經許可就亂花父母的錢，會發生什麼事。

現代孩子都會有信用附卡或是提款附卡，甚至可以上網管理資金。例如，如果孩子想將蘋果公司禮品卡兌換成現金，至少需要一個蘋果公司的帳號，特別是他的，或是他父母的。如果禮品卡的金額用完了，孩子還能夠使用那個帳號的話，就可以再使用爸爸或媽媽的錢。而孩子們常會覺得他們所買的「小」金額，並不會有任何影響。

其實，兒童和青少年都應該知道使用父母錢的限制在哪裡，也要知道，不論何時用父母的提款卡或信用卡購買什麼東西（包括電腦、電玩遊戲、手機等等）

第二步：設定後果

＊讓孩子知道自己從你這兒「拿」到的總金額。

＊要求孩子將所有花掉的金額補回來；如果孩子沒有錢，就設定工作讓他自己賺錢。讓每個小時的工資等同於最低工資，要賺錢應該不是那麼容易。例如，出去倒垃圾只需要兩分鐘，不能給超過三十元，反而應該一個星期給五元，讓孩子每天都去倒垃圾。此外，他們不能對這個工作值不值得這個價格有意見，但你可以選擇要他們怎麼把錢補回來。例如，如果你不介意倒垃圾，卻不喜歡洗衣服，就可以讓孩子洗衣服。請記住，孩子拿走了你的錢，因此，你能決定給他們什麼工作。

＊根據孩子花錢的目的來設置零用金，以及他們花錢之後所應得的後果。例如，如果孩子不小心買了一個最便宜的軟體，這個後果不該跟他蓄意隱瞞、打破家規花了大筆金額的處罰一樣。

＊無論如何，孩子要先付清全額後，才能再給他多餘的錢。

※※※





在多項責任中找到平衡點


幫助家中正要步入成年期青年的最好方式，就是教他在同一時間管理多項責任（像耍雜耍一樣，一次耍幾顆球）。也就是說，要確定他對學業、課外活動及家務負責，例如，洗衣、做飯、購買家用品等。

當然，你想逐步引入這些額外的責任給孩子，但重要的是，這要成為一種習慣。

孩子上高三以後，便習慣遵循學校結構化的行程與課外活動。沒機會練習在多項責任中找到平衡點的孩子，通常是因為父母都幫他們做完了。這個練習是為孩子離家生活所做的重要準備；父母一做完，美好的練習機會就這樣消逝無蹤。我們也常聽到父母說，高二、高三這兩年對孩子來說非常忙碌，根本沒時間去做「多餘」的事。

的確，高二、高三這兩年是忙著準備大學入學考試、申請大學。不過，就因為孩子這時候很忙，才是訓練他們同時處理日常瑣事的最佳時機。孩子的大腦不但在此時建立許多重要的連結（請見第五章），而且，長輩們也期待他們在一年或兩年後，就可以獨立生活。如果他們現在不練習，要到什麼時候才能練習？

※※※

教養ｉｄｅａ／養成為他人著想的習慣

青年和年輕人也需要了解家庭責任。這不僅可以教他們學習成人生活所需要的組織計畫能力，也可以提醒他們是家庭的一分子，在他們考慮自己的生活時，也需要考慮到其他人。他們要知道自己是家中重要的一分子，而且，他們的貢獻對家裡很有幫助。

隨著青少年的年齡增長，他們的生活也日漸忙碌。事實上，他們之後可能連照顧自己都來不及，根本沒有時間盡到所有家庭責任。此時，最適合教家中青年如何尋求幫助，而不要只想著被拯救。

「媽，我有考試，要念書，而且還有作業要完成，可以請妳幫我洗運動服嗎」有時候，我們也需要別人幫忙，所以在孩子需要的時候支持他們無妨。而且，在孩子需要時支持他們，有助於在動盪的青春期加強親子關係。

如果你真的很忙，需要人來幫你準備餐具、洗衣，或是到商店去買點東西，可以請求孩子協助，他們不僅幫得上忙，也可以給你一個理由讚美他們的行為成熟又負責。

※※※





引導孩子邁向成年生活


我正與一個高二的十六歲男孩諮商。他的母親打電話給我，想問申請學校的相關問題。她認為兒子的學校不適合他，因為他的兩個老師實在「太糟了」！

原來，這個男孩習慣每學期請十二到十五天的「精神健康假」。他母親說，他因為壓力而感到太累，沒辦法在學校做作業，在家放鬆就可以做作業了。如果他請這樣的假，學校就會讓他在家做作業。可是男孩上高一時，他的兩位老師不再答應他母親的要求。他們說，男孩要自己聯絡老師，自己來拿作業。這一點讓他母親很生氣，所以想讓兒子轉學。而且，她認為轉學的話，這個問題就解決了，也不需要再帶兒子來跟我諮商了。

但是，當這個男孩要升上高三時，這位母親又打電話來了。她說，兒子還沒著手申請大學，她需要幫忙，因為她沒辦法自己全部做完。

──達琳博士

※※※

就算孩子的成績可以申請上他所選擇的大學，也不表示他已經準備好要承擔一個成功大學生所應負的責任。

我們曾在多種情況下接到許多父母的電話，說他們的子女都順利從高中畢業，也申請上自己想要的學校。然而，過了第一或第二個學期，這些孩子卻想回家了，因為上大學的經歷不如他們所預期；對於學業的挑戰，他們感到不知所措；住在宿舍或公寓，讓他們在社交上遇到困難。

有些父母會盡量幫孩子找藉口，例如，「這個學校不適合孩子」，或是「這個室友不好相處」。但事實上，在大多數情況下，只是因為孩子還沒有準備好。





找出拖延的關鍵


父母：史威勒博士，我們需要你的幫助。現在已經十一月了，詩涵卻還沒開始申請大學。

如果你的孩子做事易拖延，在他申請大學時，就可能出現這樣的況；如果孩子沒準備好要離家面對大學四年的挑戰，也可能透過拖延來掩蓋這個事實。那麼，你該如何看出兩者的區別？

對大多數青少年來說，完成大學申請可能是一件令人相當卻步之事。但實際上，大多數的孩子都需要周圍長輩的幫忙，才有辦法弄清楚如何組織資訊、訂立收集所有材料的計畫、完成每一份申請。

★拖延的跡象

＊孩子會等到最後一分鐘，才完成工作。

＊孩子有計畫，即使這個計畫沒有經過深思熟慮，他還是認為可以進行順利。

＊孩子時間管理不善。

＊孩子會因為要完成作業，而錯過了活動。

＊孩子因為要在時間不寬裕時完成某事，而倍感壓力。

＊孩子無法清楚解釋自己的工作為什麼有意想不到的拖延（例如，電腦當機了、印表機壞了、發現還沒完成老師給的另一項指示）。

請注意，拖延的孩子都有計畫，且認為自己有足夠的時間照計畫完成。這些孩子都有信心，相信自己留了足夠的時間來完成任務，而且在進行計畫的每一步驟時都如此辯解。他們只是常常低估完成任務的時間，並沒有估計意外發生的時間，所以會倉促地在最後一分鐘完成。

★尚未準備好的警訊

＊青少年看似對於找大學資料、聽到有關大學或參觀大學等事不感興趣。

＊青少年需要父母三催四請，才去申請大學。

＊青少年告訴你：「我知道了，我會做的！」卻從來沒有做。

＊青少年在申請過程的每一步都需要長輩幫忙，不然就完全不動。

＊青少年如果沒有父母的協助，高三的課業就無法過關。

＊青少年如果沒有別人的大力幫忙，就無法做完所有事情，並及時完成申請。

＊青少年一談到申請大學，就顯得很焦慮。

請注意，還沒準備好的孩子會讓人感覺他正在抵抗。這時，父母往往會感到恐慌，且會試圖勉強進行，但這些孩子只是還沒準備好罷了。

我們一再聽到父母說要幫孩子度過高三時期，因為他們認為一旦孩子上了大學，目標也就達成了。但事實上，如果孩子沒有準備好，可能連大學第一年都過不了。而離開大學的孩子會覺得自己很失敗，且必須想清楚自己的下一步應該怎麼做。

如果父母發現類似的警訊，應該考慮其他選擇。

※※※

教養ｉｄｅａ／和孩子討論所有選項

「上大學是一種特權，而不是權利」這一點，一定要明白地和孩子溝通。而申請大學的過程，就是一個適當的討論時機。一旦孩子了解上大學一事並非全然就緒，在他們真的準備好時，就會開始動手，並承擔更多責任

因此，父母應該和孩子討論高中畢業後的所有選項。如果他離家去上大學，或是去找工作，父母能協助的地方有哪些，不能協助的地方又有哪些，因為這能夠清楚地表明，離家上大學並不是孩子的唯一選擇。

※※※





做好準備，面對畢業後的挑戰


無論你的孩子是否準備好要接納這個世界，抑或他被即時滿足世代的挑戰絆住了腳步，讓他們知道進入成年期要面對些什麼是很重要的，因為他們將要對未來的人生方向做出許多選擇，所以必須了解這些選擇所會帶來的後果──不論這些後果是正面或是負面。

★每月生活費要有限制

如果你的孩子準備要上四年制大學，而且要住宿舍，你需要決定的第一件事就是──要不要給他每個月的生活費？如果要的話，給他多少錢？無論如何，父母都不該給孩子一張由父母支付、不限額度的信用卡。而住宿舍在這方面看來是個很好的過渡性選擇，因為所有的食宿費用都算在學費裡了，所以你知道即使孩子錢用完了，還是有地方可以住、有食物可以吃。

父母在孩子離家後最常抱怨的，是錢的問題。我們常聽到父母抱怨孩子無視於預算，希望我們建議他們每個月該給孩子多少生活費。

我們認為，父母所給予的金額要有所限制，且必須要求孩子遵守──關鍵在於「要求」孩子遵守預算。

事實上，所有找我們諮商的父母都告訴孩子要小心用錢、要合乎預算，不過，這麼做好像沒辦法阻止他們花錢。父母要設下底線，而且要堅持下去。在孩子開始抱怨錢不夠，或是因為沒有錢而錯過了哪些事情時，告訴他們：「自己看著辦吧，」孩子必須自己決定如何調整花費，例如，他們少買點東西，就可以多出去玩幾次；吃宿舍餐廳的免費餐點（甚至還可以打包，晚一點在校園裡吃），就不必在食物上花錢。

★訂出期待的成績

在孩子上大學之前，必須知道自己對成績該有什麼樣的期望。父母要訂出非常具體的標準，例如，孩子的成績至少要有Ｃ（也或許是Ｂ，你最了解自己的孩子），或是每一門課都要有良好的表現。要提醒孩子：上大學是一種特權，不是每個人都能上大學；有機會上大學的人，要努力贏得這項特權。

許多孩子申請大學，是因為可以延遲找工作的時間。所以，在上大學之前，他們必須了解在大學表現優秀和達成父母的期望，是他們的義務。

上大學就像做任何工作一樣，會面臨許多挑戰，孩子需要有人幫助和指導來面對這些挑戰。例如，大學課程通常很困難，如果有一門課特別具挑戰性，孩子有可能達不到父母的期望，便需要和父母溝通。所以，在學期初意識到這一點，孩子就應該和父母討論，而不是等到期末發現這門課沒辦法通過，才去找父母談。正如員工在老闆要求一項他們不知如何完成的任務時，會去找老闆討論一樣，孩子也應該和父母討論自己的挑戰，並提出改善方案。以下便是一例：

「爸，我的第一次數學考試得到了Ｄ。我一直覺得數學很難，所以對這堂課感到擔心，便去學生中心看看能不能找到家教。他們提供了一些很不錯的服務，但都不是免費的。你可不可以幫我付家教費，讓我通過這一科考試」

讓孩子知道在他們遇到問題時，必須以負責的態度來處理，同時也要與你溝通。那麼，就算孩子沒達到你對他學業的期望，也不會嚇到你，而且他是以一種負任的方式告知你的。

父母對孩子有期望，並不是要讓孩子成為一個完美的學生，而是期望他們成為一個負責的學生。你會發現，如果你讓孩子清楚地知道這一點，並在孩子離家、去讀大學之前，就和他討論過，那麼，孩子對於學期成績所抱持的態度就會更加開放。





確定孩子已經準備好要上大學


某天下午，我接到一個高二學生母親傳來的瘋狂訊息，訊息上還標注著「緊急」兩個字。

我回電時，這位母親說，她兒子的文學課可能會得到Ｃ，因為他還有一篇論文沒交，而這篇論文佔學期成績的主要部分。於是，她打電話跟老師說，兒子正在努力，隔天就可以完成。老師卻回答說，她兒子已經花了幾個星期在完成這篇論文，而且還延遲了三天，所以他不會接受她兒子交來的論文──這位母親就是在這個時候打電話給我的，問我能不能寫信給老師，說孩子該有機會再延期一次。她告訴我，如果孩子的成績單上有個Ｃ，就永遠上不了「好學校」（好大學）。

──達琳博士

※※※

如果能讓青少年或兒童體驗犯錯所帶來的後果，有助於大大提升解決問題的能力。

孩子沒準時交作業可能有許多原因：或許是技巧不足，無法自己計畫、組織；或許只是不在意成績，無論是哪一種原因，都是孩子還沒準備好面對大學學業挑戰的跡象之一。

如同上例所述，雖然那孩子的文學課成績得了一個很糟的Ｃ，三年後，他還是錄取了一間四年制大學。只是我又接到他母親的電話，說孩子的學科成績都沒通過，而且為他設的帳戶都透支了。她不懂孩子為什麼表現得那麼不負責任，希望我能幫上忙。

※※※

在同一個星期，我見到一位高三學生的父母。他們說，女兒歷史課成績得到了Ｄ，是因為她沒有完成某些作業。就算老師和她討論過，並將作業截止日延後，她還是沒完成作業。他們很擔心這個成績會影響女兒的學業成績平均點數（ＧＰＡ）和大學申請，所以希望我打電話和女兒的老師談談。

我回答說：「她的確應該拿Ｄ，這是她所贏得的成績。」因為女孩已經高三，還需要父母幫忙，才有辦法完成對她而言很容易的作業，這表示她可能還沒準備好要獨立。」

──達琳博士

※※※

如果你的孩子高中畢業後，還沒準備好要走上四年制大學這條路，其實還有其他選擇。然而，許多父母卻卡在「傳統四年制大學教育是高中畢業後的唯一選擇」的概念中，他們擔心孩子如果不直接進四年制大學的話，想要上大學的動機就會完全消失。但事實上，有許多靈活的方法可維持接受高等教育的動機。

首先，同時也是最重要的，是和家中年輕人用熱情、積極的態度談談高等教育，以及其他可能的選項。不要用失望或是無奈的語氣去談論這些選項，例如，「好了，如果你不去上四年制大學，就得去上社區大學。」這會讓這個選擇聽起來很薄弱，也許孩子會真的打消對於未來的動機與興奮感。

其次，確定孩子高中畢業時，在情緒、發育和教育上都做好了準備。每間大學的環境都不同，也提供不同的支援，重要的是，要找到一間能夠滿足孩子需求的學校。在評估什麼樣的環境最適合你的孩子時，請考慮下列因素：

★教育準備程度

＊學術要求嚴謹到什麼程度，才算對孩子最好？

＊孩子需不需要學業輔導例如，學校的學習中心和導師計畫。

＊孩子希不希望學業具有挑戰性或許他能接受困難的作業，然而，當時他的高中成績卻無法申請得到他所選擇的大學

★心理成熟準備程度

＊孩子是否需要父母支持離家近一點是不是比較好？

＊即使孩子還沒準備好要面對四年制大學的學業，但是否要離家，才能變得更獨立、成熟？

＊學校環境要多制度化，才能讓孩子成功，

＊如果孩子不需要擔心高中到大學間過渡期的吃住問題（住宿舍，所有吃住全包，或許是好事），是否會讓他的大學生活更成功？

★人際準備程度

＊如果在一個結構化的社交環境（例如，宿舍），孩子會不會學得更好？ ＊如果孩子通勤上學，有辦法交得到朋友嗎或者，待在傳統的大學環境比較好？ ＊找一間有導師計畫的學校是不是很重要？ ＊孩子想參加學校的特定活動嗎，例如，足球比賽、社團或組織。

只要確定孩子的需求與期望，就算他還沒準備好上嚴格的四年制大學，也可考慮不同的教育選擇：

＊強制住宿的小型四年制大學：有些四年制大學為有需要的孩子提供不少支援，它們往往有小班制課程，且每年都強制規定孩子要住宿舍。對孩子而言，這可以讓大學生活變得更有組織性。

＊附宿舍的社區學院：這個選擇可以讓孩子離家上學，並有住宿舍的經驗，讓生活過得更有規劃。例如，有些傳統的四年制大學設有兩年的課程，這些方案很適合高中升大學的過渡期。對於高中成績無法申請上理想的大學的孩子而言，這是個很好的選擇，不僅讓他們解套──體驗大學生活、獲得同樣的大學學分，也可以在他們準備好時轉向其他選擇。

＊有證書課程的社區學院：強烈建議孩子在有證書課程的社區學院選擇感興趣的領域，這不僅可以提高他們的學習動機，所拿到的普通課程學分，也能為他們的未來指引方向。如果他們拿到等同於專科的證書，卻不想繼續念大學的話，也好有個退路。對於沒有意願上學，卻為了學位不得不去上最低限度課程的孩子而言，有證書課程的社區學院是很好的選擇，因為孩子可以選擇自己想要的專業領域。而且，幾乎所有社區學院的學習領域都有認證計畫，如果孩子後來想擁有大專學歷，學分認證也很容易。這對於那些還不知道自己想做什麼，或是想完成學士學位的孩子來說，都是個好選擇。

＊技術學校：這對於知道自己想做什麼，且此專業不需要學士學位的孩子而言，也是個好選擇。一個孩子想成為獸醫，或許另一個孩子想讀設計學校，鼓勵孩子找到職業出路或是感興趣的研究領域，並建立一個達成目標的計畫，是很重要的。

請記住，我們的目標是幫助這一世代年輕人未雨綢繆，做好萬全的準備，但最終還是要靠他們自己思考。我們不鼓勵孩子在第一時間沒想到解決方案，或是發現所走的路與預期不同時，就馬上放棄。

前面例子中的高三學生，後來決定參加社區學院的烹飪證書課程。她也找到一間有宿舍的學校，這樣一來，她就可以離家體驗獨立的大學生活。

臨行前，她與我們分享對課程的興奮感，她說：「誰知道？也許我最後還是想拿學士學位。無論是哪種方式，她都是有目標地接受高等教育。這就是在告訴青年們，幾乎所有目標都是可以實現的，只是到達他們想要的目的地，需要走不同的路。

※※※

／本章重點回顧／

孩子上高中以後，家人間就開始討論起孩子的人生計畫；高三孩子九月開學以後，對於畢業後的規劃問題就更具體浮現了──父母夢想著能跟朋友誇耀自己的孩子上哪間大學、主修什麼科目。如果孩子對於畢業後的計畫不是那麼明確，或是完全沒計畫的話，可能就會產生許多衝突。

★陷阱

很多父母對於孩子高中畢業後的去路有許多意見，而此時也是讓他們看清孩子是不是會隨著自己想要的道路前進之時。如果孩子的計畫不是那麼明確，父母會覺得有必要為自己找藉口，或是逼著孩子考上大學──即使孩子還沒準備好或是根本不想去；如果孩子不確定畢業後的計畫是什麼，他們也有方法可以彌補。

★父母可以這樣做

對自己誠實，並讓孩子誠實地告訴你，畢業後，他們準備做什麼。

請記住，我們的目標是培養孩子成為負責任、有良心、獨立自主的成人。有許多途徑可以實現這個目標，但是一定要和孩子溝通，教他們思考如何認真地找出目標、研究達成目標的計畫，並找到方法來實現這個計畫。

不論孩子的計畫為何，要確定他們了解你對他們理財和成績方面的期望，然後提前告訴他們，如果他們沒負起應盡的責任，會有什麼後果。





ｃｈａｐｔｅｒ　１２

不當即時滿足的父母

和孩子一起避開世代陷阱


習慣了文化的快速發展，我發現自己在電腦上同時開了多個軟體時，會對電腦感到相當不耐煩。如果我試著輸入某些字，電腦沒即時反應，我就會再按許多次，這下，電腦畫面反而像是抗議般靜止不動了。

──達琳博士

※※※

讓孩子們即時滿足情況加劇的部分原因，是因為父母也陷入這個泥沼。想想，你在影片下載緩衝時，或是無線網路訊號薄弱時，心情有多無奈？我們常常時而驚喜，時而苦惱，即使等待一分鐘，就像是等了永遠一樣。但是，如果你現在停下來，看著你的手錶數六十秒，就了解實際上並沒有那麼久。

身為成人的我們，也習慣了隨時想要什麼資訊，就馬上要拿到。我們不只喜歡電腦與智慧型手機，因為它們不只可以讓我們隨時讀取電子郵件、時事、新聞，也是人際溝通的快速管道。

成人也很容易陷入社交媒體狂潮中，這個活動一天可以耗掉幾個小時。有很多成年人告訴我們，他們取消了自己的社交媒體帳戶，就是因為它佔用了太多時間──他們無法克制自己一直上社交媒體查看。顯然，期待快速的心態已經融入我們的文化中，父母要知道自己是如何在無意間支持了即時滿足，而對自己子女的期待也是如此。





培養耐心比什麼都重要


以下的情形聽來熟悉嗎？

一位母親中斷與你的對話，去回簡訊給孩子，卻又因為簡訊對話而分心，跟你說了孩子有哪些問題需要解決，直到找到解答才停下來。

事實上，盡快解決孩子的問題，對父母而言，是種救贖。因此，你可能會覺得上述情況似曾相識。傳簡訊是個讓孩子即時得到解決方法的方式。然而，解決方法（甚至建議）的快速回覆，卻讓父母、子女雙方即時滿足的情況加劇。

很多時候，父母陷在救援陷阱裡，就是因為自己不想等待。而很多時候，兒童、青少年來找父母，是想抱怨自己的生活。因為傾聽、不給孩子建議、避過救援陷阱，都需要很多耐心；直接給孩子建議，或是直接告訴他們該怎麼做，似乎比較容易，因此讓父母難以抗拒。然而，這麼做不僅會帶走孩子練習解決問題、自行找出解決方案的機會，也等於是告訴孩子，遇到問題要趕快解決。

※※※

教養ｉｄｅａ／發送簡訊時，要有耐心

要父母不馬上回覆孩子的訊息，比登天還難。然而，有時你卻不該立刻回覆，例如，你在開會、參與社交活動、進行個人活動時，都不該立即回覆。孩子應該了解你在這些情況下，不會馬上回訊息。簡訊是一種聯絡的方式，而不是馬上回覆的保證。

因此，要讓孩子習慣等待簡訊回覆。如果你正在開會、和朋友一起、做自己的事情，不要放下事情，馬上回覆簡訊。即使你很想馬上回覆，也要記得有部分原因是你個人想這麼做，不要因此而剝奪了孩子練習等待的機會。

而後，讓孩子清楚地知道你什麼時候有空處理他們的事。例如，向他們保證，如果他們獨自在家、獨自開車、需要你的同意才能做某事時，你會馬上回覆訊息。在這些他們真的需要你的時候，如果有空可以回簡訊或是電話，是很好的。





讓孩子充分了解你發送的訊息


你應該聽過這句話：「照我的話做，不是照我所做的去做。」意思就是「不要模仿我的行為，只要聽從我的指示」。有時，父母會在不經意間，給孩子一個混亂的訊息，而最後的結果就是教給孩子一些不可取的行為。

例如，父母經常與我們分享，他們希望自己的孩子要有禮貌、舉止良好，像是在他們講電話時，不要打斷他們。父母可能會說：「我正在講電話，不要打斷我。」但說了幾次都沒有效果，只是讓自己越來越沮喪，孩子還是繼續糾纏。然後，父母就會掉入「匆忙陷阱，急著退讓、回答孩子的問題，這樣他們才能繼續講電話。殊不知這教會了孩子──讓父母沮喪不要緊，只要堅持下去，就可以得到他們想要的東西。之後，孩子會將自己的需求看得比別人重要，而且希望別人支持他們渴望即時的滿足。

※※※

在我的諮商等候室，我發現了下列情況：

一位母親正用手機通話，她的兒子卻因為想知道平板電腦的無線網路密碼，而打斷了母親的談話。母親要他等一會兒，他卻開始沒耐心，拉住她的胳膊，大聲地問她無線網路的密碼。母親只好請對方等一下，小聲地把密碼給了兒子。

結束通話後，母親拿走兒子的平板電腦，告訴他，要等到這個週末，才能再使用平板電腦，同時警告他，不能在她講電話的時候打斷她

雖然這樣的做法，可以讓她鎮定地講完電話，但是她的行動卻清楚地告訴兒子，她沒辦法接受他打斷她講電話。因為這發生在我辦公室外面，所以我沒有出聲干預，但這卻是下次諮商時的好材料。從這個例子中，我想到了一個策略可提供給她。

──達琳博士

※※※

許多父母用自己的行為示範了如何使用電子產品：總是抱怨或取笑青少年手機不離手，甚至誇張地將這樣的行為說成了「上癮」，並試著限制孩子手機的使用範圍，告訴孩子這樣其實是一種干擾，且不恰當。然而，自己卻在和家人相處時，也拿出手機看電子郵件、簡訊或新聞。

請注意，與家人在餐館等候時、觀看孩子的體育活動時，甚至是帶孩子去度假時，你看了多少次手機？其實，父母要對自己不能沒有手機的行為感到警惕。

在前面的例子裡，那位媽媽將孩子想用電子產品打發時間的行為處理得很好，但父母卻常用實際行為將自己無法忍受空閒時間一事做了示範。

兒童與青少年對於父母給的教訓是非常挑剔的。你覺得孩子會像父母所交代的一樣，減少使用手機的時間，還是像父母一樣，隨時帶著手機，以便隨時檢查有沒有新的訊息？





允許自己犯錯


如果你正在閱讀本書，表示你很可能想學習教育即時滿足世代孩子的訣竅；也意味著，你想支持孩子面對這一代的獨特挑戰。

不論你正在訓練、引導、教育，或只是為這一世代的孩子著想，正在尋找這些資訊表示你很關心，這是最重要的。把每件事都做「對，對父母而言，是不切實際的。犯了錯，並不表示你無能。

正如我們在第一二章中討論的，重要的不只是改變你的心態，還有改變孩子的──要允許自己犯錯。如果你老是以專家的角色出現，孩子會覺得他們也要變成專家。他們會自行解讀你渴望完美，認為這就是你對他們的期望；如果他們達不到，就不能讓你為他們感到驕傲。另一方面，當孩子看到你犯錯，他們對自己的錯誤會更加寬容。

此外，孩子需要看到你在面對某些事物時，努力掙扎，如此一來，他們才有機會觀察你是如何面對挫折，並找出方法解決問題，也才能知道長輩是如何開誠布公地面對自己的錯誤，因此而受益、學習。

父母對子女所犯的常見錯誤，例如，一時衝動給孩子做某事的後果，後來才意識到這個處罰不是太寬鬆，就是太嚴格。這是個非常普遍的問題，卻是可以解決的。與此同時，也可以教給孩子重要的一課──我們都了解，不論是父母或孩子，都可能因為情緒反應而衝動行事。

再拿一個情況來作說明：父母在盛怒下，給孩子一個過於嚴格的處罰。例如，一個孩子在商店時不尊重他的父母，父母就要他一個月不許用電子產品。但是，父母後來意識到處罰一個月太久了，所以幾天後就默許孩子使用電子產品，而且每天能使用的時間還漸漸拉長。

其實，父母不該試著掩飾錯誤，這樣會讓孩子覺得困擾，反而應該和孩子討論他們的想法：

「柏翰，今天因為你在商店裡不尊重我，所以我很生氣，但是，我的反應太強烈了。回到家以後，我意識到讓你一個月不能用電子產品的處罰實在太誇張了，這是我犯的錯，應該將它更改為一個星期。」

此外，如果你意識到自己所設定的後果太寬鬆了，也可以跟孩子說清楚：

「欣怡，我知道我說妳一個週末不能使用電子產品，但是，回到家後，我記起上次妳對我不尊重時，我是要妳一個星期不能使用電子產品。所以，現在妳得一個星期不能使用電子產品。」

這可以為孩子示範衝動反應之後，應該如何解決錯誤；也表示你正在考慮之前說過的話，並思索如何對孩子的行為做出反應。你也希望孩子在思量後，再回覆其他人。

所有的父母都會犯錯，不要以為你或是其他人讀了這本書，一定要照著書上的建議去做。就像你想教導孩子在面對生活挑戰、在犯錯時，能夠仔細考慮一樣，不需要太苛責自己。





排解壓力的重要


社會的步伐是非常快的。有人在這個快速的節奏中成長、茁壯，也有人喜歡慢一點，步伐太快，會讓他們不知所措。再說，不只是節奏，每個人對於每樣事物的體驗都不同，而這一點，也適用在父母和孩子身上。

現今人們溝通容易，且資訊流通速，使得父母的壓力顯著增加，認為他們應該讓孩子參與每項活動。不論在和其他父母交談時、透過電子郵件交流時，或是社交媒體上所貼的文章提到孩子所參加的活動、計畫和學業上的成就時，父母都會不由自主地和其他父母比較。雖然這種資訊分享是正面又有益的，但是，請想想現代父母所聽到的活動種類和數量：

如果你的孩子參加一項運動，你便會得到非賽季練習及聯賽比賽消息；如果你的孩子參加營隊，你便會拿到營隊所提供的所有課程計畫；如果你為了孩子去參觀某個機構，便會收到類似機構所傳來的電子郵件，這樣的壓力是非常龐大的。所以，重要的是，你要知道如何處理這種不堪重負的感覺，否則孩子就很容易被影響。

有些孩子能藉著所有機會成長、茁壯；有些孩子面對壓力挑戰時，則會感到沮喪。父母應該了解，自己面對壓力的方式是孩子的驅動力。

現今，我們的文化中充滿了刺激，生活便利、發展快速、科技進步，在在令人興奮。而這也是即時滿足世代的陷阱之所以吸引人的原因──一切都在不知不覺中發生了。如果成年人那麼容易落入陷阱，可想而知，孩子和青少年要落入這些陷阱會有多麼容易。

※※※

／本章重點回顧／

★問題

現代生活便利與科技快速進步，非常驚人。雖然有新的方式可與人保持聯繫、獲得資訊、處理日常問題，是很令人興奮的，但同時也很容易讓人落入陷阱。

★陷阱

即時獲得一切的習慣已融入我們的文化中，大多數父母甚至沒意識到自己的行為急躁。此外，科技發展與取得資訊的方式充滿了樂趣與娛樂性，也讓父母容易落入陷阱之中，而這一點很容易轉嫁到孩子身上。成為孩子錯誤示範的這些行為，是父母所不樂見的。

★父母可以這樣做

對父母來說最重要的，是在節奏快速的洪流中，朝著即時滿足的文化前進時，要有自覺，退後一步，放慢腳步以尋找日常機會。大多數兒童與青少年的生活方式也是這樣，因此，他們不知道自己缺少了哪些機會，也不知道自己正在建立不好的習慣。因此，父母需要為他們放慢腳步。這表示父母要更有耐心，要意識到自己可能會有即時滿足的傾向，因為這在現代是相當普遍的。

許多孩子對於要跟上別人的腳步，會感到壓力很大；而面對這些壓力，他們可能會緊張、焦慮。以下是焦慮的跡象：

＊孩子經常說自己不夠好，或是自覺不足。

＊孩子總是跟你說「好累」

＊孩子一直拿自己和他人比較。

＊孩子是個好學生，卻對自己表現不夠好感到相當焦慮。

＊孩子開始缺課，因為她感到疲憊，需要休息一天。

父母要注意的是，這些跡象可能會發生在自己的孩子身上。父母要做的下一步，是仔細地檢視自己所做的事或溝通方式，會不會讓節奏變得更加快速，進而取得孩子成就與合理預期之間的平衡。





ｃｈａｐｔｅｒ　１３

回顧──以積極方式養育孩子

學會放手，孩子的改變就從這裡開始


我們在本書中討論了即時滿足的世代正處於一個相當不利的地位，尤其是童年至成年時，孩子生活的許多方面，都會讓即時滿足的情況加劇，所以，學習各種技能是很重要的。

現代的孩子期待步調快速，他們的日常生活少有機會可以練習解決問題，而學業與課外活動所帶來的壓力，也可能會讓他們無所適從。

最後一章，讓我們簡單地回顧一下最常見的教養陷阱，並將重要建議做個總結，幫助你用更積極的方式來教育孩子。這不僅可以增強孩子思考和解決問題的能力，也可以建立自信，培養出自信、獨立、會為人著想的孩子。





看清教養陷阱，主動避開它！


還記得第一章所提到的教養陷阱，是指父母會直接解決孩子的問題，或是以最後會扼殺孩子成長機會的方式來拯救孩子。其實，父母每天幾乎都會面臨這些情況，只要了解陷阱、制定計畫來避開它，就能引導孩子站在一個極佳的位置，讓童年充滿機會。





拯救陷阱


這可能是我們所看到父母最常遇到的陷阱。因為父母不願看到孩子為任何事情掙扎、不高興，所以往往會盡早幫他們解決問題。當下，父母會認為這麼做很合理，也不覺得這會帶來什麼後果。不過，只要這樣的情況越常發生，孩子也會越期待父母救援，結果就導致孩子開始期待別人幫他把事情做好，而沒有機會學習自己解決問題。





匆忙陷阱


父母想盡可能地幫助孩子，卻也覺得是被逼著迅速滿足他們的需求。

即時滿足世代的重要問題，是兒童與青少年不願等待，即使等待這個動作相當簡單，卻讓他們感到焦慮不安。而這讓父母不忍心看下去，尤其在自己有能力減輕孩子的焦慮時，更是如此。最後的結果，便是父母很善於迅速解決孩子的問題。

或許是做到這一點相當容易，且對孩子的情緒有著立竿見影的效果，所以常常會發生。可是，這麼做，只會加重即時滿足的模式。





壓力陷阱


父母對於能分享孩子的成就感到驕傲，因此希望孩子盡可能在每個領域達到最好，所以他們會努力幫助孩子學業領先、當上球隊的最佳球員、交到許多朋友，讓孩子有自信、喜歡自我。但社會的預期，使得他們質疑自己是不是為孩子提供了所有機會、為孩子找到更多資源、讓孩子能夠超前，殊不知自己善意的結果通常是讓孩子行程太滿，沒有空閒時間可以當個孩子，也沒有時間可以面對孩子的問題。此外，許多孩子在自我發展的最佳階段被逼得太緊，會變得沒安全感且不知所措。

雖然壓力陷阱從你有孩子的那一天起就已存在，但建立親子生活間的平衡，卻永遠不嫌晚。





給予陷阱


許多父母都夢想著給孩子他們所想要的一切，也不希望孩子感覺自己與別人不同，結果便落入了給予陷阱，讓孩子不須努力，就得到父母提供的物質享受。

我們對於身邊那麼多孩子有智慧型手機、玩具、流行時尚用品感到驚嘆；尤其，他們收到這些東西似乎是理所當然的事，而不是在某些特殊場合才收到的。如果孩子不須努力就可以得到東西，正符合即時滿足的文化。





內疚陷阱


內疚是一個非常實際的教養問題──父母不想讓自己成為孩子不高興的原因。不論是訂下規則或是沒有滿足孩子的要求，父母都知道自己可能是讓孩子感到沮喪的原因之一。他們通常會自己強化這份內疚感；有時，孩子的懇求也會加深他們的內疚感。無論是哪種方式，因為內疚而給孩子他們想要的東西，是相當容易的。

今日社會，所有家庭都非常忙碌，父母的工作時間普遍很長。如果父母對於自己沒時間陪伴孩子，讓孩子失望，而滿懷內疚，就可能會放縱孩子來彌補。雖然這樣的事情偶爾發生，不會有什麼問題，但如果這變成孩子的期待，就是問題了！孩子會試著讓父母感到內疚，藉此得到更多東西。

在孩子成長路上發生這樣的事，其實是很正常的。父母的任務就是要找出陷阱，使用有效的教養策略，所以，我們將重點放在父母經常會遇到的陷阱。找出陷阱，是讓教養策略出現積極變化的重要步驟。以下將討論具體方法，讓教養策略出現正面變化。





積極的教養策略，數百個家庭見證！


最後一章，我們總結、整合在每一章中所列出的方法與建議，提供讀者作為簡單的參考。以下是我們二十年來與數百個家庭諮商所發現最有效的策略：





１讓孩子有機會面對挑戰


這一世代的生活比以往更容易。人們得到東西的速度更快；解決問題時，可以得到更多幫助，因此，人們的日常生活比起過去幾代少有不便或挑戰。雖然這聽起來很不錯，但也意味著他們錯過了這些挑戰，錯過練習解決問題和建立自信經驗的相關機會。因為孩子「被教導不用思考」，所以他們進入成人期的準備完全不足！

就如同本書所深入討論的，科技進步與來自父母的壓力，只會加劇即時滿足的需求；再說，這一世代所享有的便利性，也是相當吸引人的。這些都讓父母很容易去拯救孩子，不讓孩子有沮喪的時刻。

事實上，我們也喜歡現代生活的便利性。不過，為了讓兒童與青少年獲得面對成年挑戰時所需要的經驗，孩子在童年時就該體驗這些挑戰。希望父母重新思考他們看待孩子面對考驗、磨難的方式；也請父母將這些磨練視為機會，讓孩子從中練習日後將終生受用的技能，並為孩子犯錯感到高興；在看著孩子如何解決問題時，也更進一步了解孩子。





２引導孩子學會等待


即時滿足的世代被期待事物方便、快速的想法給淹沒。雖然科技強化了即時滿足文化，但父母還是可以克服這一點。

父母經常跟我們提到，他們為這一代的挑戰感到憂心，也常因為不知該怎麼辦而苦惱。我們的第一個反應幾乎是建議他們將「等待」一事融入日常經驗中。因為我們的文化習了速的步伐，得靠著父母提供日常生活的機會，來支持孩子學會等待。

所有年齡層的孩子都可以在日常生活中學習等待。一個人等待時，可以仔細考量自己的行動、觀察環境、為他人著想；而這也給了孩子思考的機會。

許多孩子連多等幾秒鐘都會感到焦躁，如果讓等待成為他們日常生活經驗的一部分，便可建立其個人特質，甚至加以利用這些特質；如果孩子不懂得等待，缺乏那些個人特質，當他們從青少年過渡至成年期的世界時，便會感到相當困難。所以，越早讓孩子開始學習等待越好。下列幾個簡單的方式可引導孩子等待：

＊當孩子在日常生活中對你有所請求時，要常常讓他們等待，例如，要東西吃、洗某件衣服、開車載他們一程等等。幼兒等待點心或電視節目，可以等上三十秒至兩分鐘；青少年的話，你要讓他們等待多久都行。

＊不要買一些孩子在商店裡一看到就引起興趣的東西，這麼做，會強化即時滿足模式。

＊孩子有額外想要的東西，得讓他們經過努力才能得到。他們可以為了這項東西工作賺錢，或努力得到「點數」來換取。

＊每當孩子需要等待某樣東西時，盡量抵制想利用電子產品來安撫孩子的誘惑。在孩子等待時，讓他自己找出打發時間的方法。





３讓孩子意識自己是家庭的一分子


如果希望兒童或青少年不論在工作場合或是社會上都能為人著想、做事周到的話，就需要讓他們了解周圍的人。

我們所採訪的老師、教育人員、教練等，都認為社交能力、了解他人，以及其他「人際交往能力」，是他們認為成功的學生、運動員、青年所應具備的特質。要有極佳的社交技巧，就得了解周圍的人。

有些孩子自然而然就能做到這一點，有些孩子則需要經過學習和練習。而教導的方法之一，就是讓孩子意識到自己是家庭的一分子；這也意味在孩子做決定時，要考慮到所有家人。

想想青少年所說的兩句話之間的差異：「媽，我需要妳今天晚上載我去逸喬家。」與「媽，妳今天晚上有空載我去逸喬家嗎？」如果媽媽告訴青少年她另有計畫，沒辦法載他，上例的第一個青少年可能會生氣，說不定還會感到沮喪；而第二位青少年或許會試著和媽媽一起解決問題。第二位青少年除了考慮自己的情況，也會考慮到媽媽的情況，這就是成為家庭一分子的重點。





４聚焦於過程，而非結果


這一代的父母對於孩子的成就倍感壓力，因為家庭、學生、球員間時常會有比較，重點都放在可量化的事物上，例如，成績、獎杯、獎項，而不是放在孩子為達到目標所做的努力上。

父母往往將目光放在評量結果，因為可以具體量化，也容易成為話題。但孩子為了實現目標所做的努力、規劃，才讓他們有機會練習本書中所討論的技巧，而這正是本書的核、價值。

事實上，面對挑戰努力掙扎、學會如何克服或妥協的孩子，比一帆風順的孩子更能發展出好的生活技巧與應變能力。因此，應該多注意孩子的努力，不能只看結果。





５讓孩子知道耕耘才有收穫


這一世代的兒童與青少年有很多事物都是手到擒來，很容易就習慣不勞而獲。而對於事情不如預期，他們的挫折忍受度可說是非常低。

我們相信耕耘比不勞而獲更加重要。即使是幼兒，也能教他們以幫忙來獲取想要的東西。有時將這些「東西（例如，玩具、電玩遊戲、衣服、智慧型手機）當作目標的話，會相當有效。你可以依照孩子的年齡，幫他找出達到目標的方法，或請他展示為了達到目標所訂下的計畫。

孩子可透過做家務、省錢、在家做些額外的工作、在課業上多花心力、表現出生活上的進步等方式來賺錢。重點是，經過努力所獲得的事物，比起無緣無故就得到的要有意義得多。

舉凡生日、節日或其他特殊場合等，都有機會給孩子一些禮物；但或許你能給孩子的最佳禮物，是讓他們訂下計畫去得到自己想要的特別事物。

這是一部融合幾十年來與許多父母合作成果的作品，希望書中有關常見教養陷阱的解說對你起到作用；而一些具體的建議，也可以讓你幫助孩子達成目標，引導他們準備好面對這個世界。

本書針對各式各樣的教養問題提供具體的策略，希望你能找到適合自家的。

※※※





致謝


無庸置疑，無數人讓本書受惠良多。有時候，我們需要簡單的話語鼓勵，以及溫和的砥礪，讓我們繼續工作；有時候，我們需要有人從另一個角度討論，或是洞悉出版界可怕的一面。無論如何，我們對你們每一位都由衷感謝。

如果沒有那些美好的家庭與我們一起努力，這一切都不可能成真。他們來到我們的辦公室尋求支援，與此同時，也分享了自己的祕密、恐懼和憂慮。俗話說，「要人幫忙是件最難的事」，因此，我們感謝那些勇敢求助的家庭，讓我們走入他們的生活。

在撰寫本書時，我們採訪了許多老師、學校管理人員、教練以及企業老闆。他們為本書提供大量的例子，以及對這世代孩子所面臨的挑戰的經驗和見解。我們非常感謝他們撥空分享自己的專業知識，顯然他們非常熱心致力於教出自信、獨立、為人著想的孩子。

我們還要感謝唐娜．平托（Ｄｏｎｎａ　Ｐｉｎｔｏ）。唐娜是一位多才多藝的作家，同時也編輯自己的作品，我們非常重視她對於這本書所提供的意見，以及為我們作品所做的編輯。她幫我們整理思緒，且在閱讀我們的作品時，讓我們更有信心往正確的方向前進。

家是我們的一切。我們倆都非常幸運，因為父母教會我們要有遠大的夢想──戴瑞（Ｄａｒｙｌ）與芭芭拉．史威勒（Ｂａｒｂａｒａ　Ｓｗｅｅｔｌａｎｄ）、羅傑（Ｒｏｇｅｒ）與瑪麗，史托伯格（Ｍａｒｙ　Ｓｔｏｌｂｅｒｇ）給予我們無盡的支持鼓勵。我們的孩子亞倫（Ａａｒｏｎ）和德魯（Ｄｒｅｗ）在這方面也一樣重要，他們在日常生活中提醒了我們，為人父母是世界上最偉大的工作。我們真心感謝所有的家人。

我們的經紀人吉兒．瑪爾（Ｊｉｌｌ　Ｍａｒｒ）以及珊卓拉．戴克斯特拉（Ｓａｎｄｒａ　Ｄｉｊｋｓｔｒａ）作者經紀公司在這個專案一開始，就表現出熱情。我們只和吉兒談了幾分鐘，就知道她是我們想要的那一位書籍經紀人。她了解我們想傳達的訊息，而且有信心本書一定可以將這些訊息傳達給讀者。我們知道她信守承諾，且和我們一樣熱愛這個專案，這讓我們感到非常欣慰。

最後，如果沒有全力支持我們的資料庫出版社（Ｓｏｕｒｃｅｂｏｏｋｓ）編輯部主任夏娜，德雷斯（Ｓｈａｎａ　Ｄｒｅｈｓ），所有的一切都不可能發生。我們有信心，與我們合作的是最好的團隊，讓我們的專案和所有的夢想都成功了。





