《愛因斯坦傳》

一　愛因斯坦的青年時代與歷練

二　愛因斯坦之前的物理世界觀

三　物理新紀元的開始

四　愛因斯坦在布拉格

五　愛因斯坦在柏林

六　廣義相對論

七　大眾心目中的愛因斯坦

八　歐洲、美洲與亞洲之旅

九　原子物理的發展

十　德國的政治騷動

十一　愛因斯坦的理論成為政治武器與靶的

十二　愛因斯坦在美國

後記：物理科學的一統性





《愛因斯坦傳》





菲利浦．法蘭克

張聖輝 譯



《好讀書櫃》





一　愛因斯坦的青年時代與歷練





　　⒈家庭背景



　　窮愛因斯坦記憶所及，我們可以知道他的父系和母系的祖先都是德國西南斯華比亞（Swabia）小鎮或村莊的居民。他們大半是商人、店員，不然就是工匠，從沒有因學術上的成就而招人注目過。有時候當人們提起他的祖先時，愛因斯坦總是說：「他們生活的環境太過保守，一般人沒有膽量標新立異。」也不敢挺身出來對抗環境，進而做大膽的變革。

　　這種德國西南部特有的歷史背景，對於瞭解愛因斯坦的性格是很重要的。斯華比亞人由於和臨近的亞爾薩斯相接鄰，因此，不知不覺中就被法國人同化了，他們變得重實際，好沉思，甚至對哲學、宗教上的思維及各種藝術、娛樂的參與都非常地熱衷；而嫌惡任何機械化的秩序，他們的本性和冷靜、實際而喜好秩序、權力的普魯士人大不相同，也和純樸、樂天而稍微粗獷的巴伐利亞人大相逕庭。

　　要說明這些民族的特徵有何差異，他們的語言便是一個很好的例證。斯華比亞語富韻律，輕柔得有若呢喃的小溪，不像德國統治階級或官場的語言，聽起來像軍營中的口令。斯華比亞語既不像柏林人的譏嘲冷哼，一副上窮碧落下黃泉批評一切的樣子；也不像牧師、學者們那種浮誇考究的文學德語。

　　雖然多年旅居在外，愛因斯坦的談話中仍然還可以聽得出這種親切語言的成分。他的語言中也混合了幾種瑞士方言的口音，這些口音事實上和德國西南部的語言是相關的，只不過稍微粗魯些。愛因斯坦的第二任妻子，亦與他出自同一祖先，因此任何人都可以從她的談話中感到那種真正令人愉快的斯華比亞口音。她總是把阿伯（Albert）說成阿伯特兒（Albertle），每一個字都加上了一個小尾音「兒」（le）這個尾音使它聽來有一種親切而富感情的味道。

　　愛因斯坦的祖先是猶太人，這個事實固然使他有些不同，但也並不像人們所想像的那樣。在他雙親幼年的時代，這些斯華比亞小城中猶太人的生活方式和其他居民並沒有什麼顯著的分別。他們不再堅守那些繁複的風俗習慣，這些風俗習慣一直是他們和其他人民之間親睦的障礙，摒除了這層藩籬，他們不再是孤立的團體。這個地區的猶太人不像柏林的猶太人那麼富有，受過那麼多的教育，甚至還能發展出有别於柏林的文化。在此，猶太人像其他的居民一樣，頗能安於現狀，過著平靜的生活，城市的緊張、繁忙與喧囂對他們毫無影響。

　　在那個時代裡，一些進步份子認為閱讀聖經及其他有關猶太教義的書籍，已經不再是真理的唯一來源，它們已被視作純文學或文藝來欣賞了，此外，古典的德國文學作家紛紛出現。像席勒、拉辛、海涅，他們與先知所羅門，義人約伯同受猶太人的尊敬。尤其是席勒，他那道德的、對人類博愛的讚美及聖經般的敍述，使他在猶太家庭中非常吃香，並成為他們教育子女不可或缺的材料之一。當然，席勒也是斯華比亞人，同是鄉親關係也是他受歡迎的原因之一。在愛因斯坦家中，這種對席勒的崇拜及因之而生的對啟蒙運動的欽羨，也是教育下一代不可忽視的部分。

　　作家貝托．歐爾巴哈（Berthold Auerbach），大約活躍於一八四〇年到一八七〇年之間，他可以說是愛因斯坦雙親及祖父母時代斯華比亞猶太人生活及知識分子心性的代表。他是第一個把黑森林中農人的日常生活描繪出來的作家。這些黑森林故事對現代人的口味來說也許太理想，太做作了些，但對當代人而言，卻是他們和柏林文學相抗衡的唯一力量，而且也被視為猶太人對德國文學的代表貢獻。

　　一八七〇年普法戰爭之後，普魯士一躍而成為德國的主力，並且極強烈地影響了德國人的性格。德國大部分城邦的統一及強大德意志帝國的重建，不是知識階級促成的。雖然作家及詩人們早就夢想，並不斷地歌頌這個目標，但他們僅止於希望，就像斯華比亞詩人所說的：「新德國的皇冠要用民主的香油來膏抹。」但夢想並未實現。俾斯麥的攝政不是以民主香油來執行的，而是以「鐵與血」，以所有德國前進的知識份子所反對的方法來執行。新興的德國也不是由擁有舊文化的民族建立的，像斯華比亞人、萊茵人、奧地利人……雖然他們之中曾經產生過席勒、歌德、莫札特及貝多芬等人才。統治者是來自東方的部族，他們定居在征服來的土地上，有一些是消滅了當地的土著斯拉夫人而德國化了的，還有些則是被征服部族的後代。他們如此而形成了一個混合的統治階級，並有效地施行壓迫以便統治。

　　這種情形使得老一輩文化階層的知識分子處在一種曖昧且痛心的地位上。由於當政者的成功表現，他們不能不承認新統治者的方式確實比他們原來的方式更為有效，但他們無法克服對權力崇拜的輕視，和把歌頌秩序當做最大目標的鄙夷。這種空虛的機械化底生活安排，對於他們那種傾向於藝術與科學的態度，顯得十分不調合。他們並不喜歡新的統治者，可是又不得不表示欣賞，甚至還得去模仿。他們對普魯士官員、德國學者有一種極大的自卑感，因此，他們不得不學會把自己限制在本身的範圍中，並學會在統治階級的管理下討生活，至於知識上的追求當然也戰戰兢兢地在權威的籠罩之下。

　　這種情形對猶太人也一樣，他們雖也欣賞新帝國及它的統治者的有力方式，在私底下他們也依然遵循著猶太及古典德國的傳統，但在公開場合，他們卻盡可能在行為與觀念上和統治階級同化。

　　唯有那些能不以外在成功為成功的人，那些即使失去自由及文化空氣也不會用外在權力以求安慰的人，才能保持獨立的態度，抗拒這一類型的潮流。我們可以看出，愛因斯坦從幼年起，雖然日後他也經常不滿德國的流行傾向，但他卻始終和家鄉及族人保持接觸。

　　✽✽✽

　　⒉童　年



　　愛因斯坦於一八七九年三月十四日，生在巴伐利亞的斯華比亞地區，一個中型的小城烏姆（Ulm）。一歲多時，他們全家遷往慕尼黑，因此這個小城在他的生命中並沒有什麼意義。一年後他母親又為他生了一個妹妹。慕尼黑在當時是德國南方政治及學術中心，這個家庭也因此從斯華比亞式的浪漫生活轉入了城市生活。他們家在城郊，是一座設有大花園的房子。愛因斯坦的父親赫曼有個化工廠，和一個兄弟共同經營，赫曼負責技術，愛因斯坦的叔叔則從事於商業上的事務處理。

　　愛因斯坦的父親是個很會享受生命的樂天主義者，他不善經營，經常碰到挫折，但這並不能改變他那種對生命的樂觀看法。他的生活模式和當地市民並沒有什麼不同；工作完了之後，他喜歡和家人一齊倘佯在慕尼黑美麗的鄉間，浪漫的湖濱或山邊水湄。他也喜歡伴著啤酒、醃蘿蔔、和蠟腸，小憩在愉快而舒適的巴伐利亞式的火爐邊。至於猶太人所愛好的訓誨文學，他只保存了一種──德國詩歌，尤其是席勒和海涅的詩。至於猶太社會中特有的飲食法律及風俗習慣，對他來說，僅是一種古老的迷信而已，在他家中，找不到任何猶太習俗的痕跡；或者也可以說，那些古老習俗的本身雖然消失了，但和這些習俗相連的人道習性，則多少被保存了一些。例如：每到星期三，愛因斯坦家中總會邀請幾個俄國的窮苦猶太學生來共進午餐，無疑地，這正是安息日習俗的反映。而他們對充滿了道德情感的席勒戲劇及詩歌的喜好，也正是閱讀聖經的替代。在政治觀點上，愛因斯坦的父親和其他人一樣，害怕那些掌權的普魯士人，但是卻也羨慕那新興的德意志帝國、宰相俾斯麥、將軍莫特柯（Moltke）及去逝的威廉一世（Wilhelm I）。

　　愛因斯坦的母親有較為嚴謹的藝術氣質，而且也有很高的幽默感。由於她自小生長在物質條件極為貧乏的環境中，因此她和孩子們頗能滿足於現有的環境；在音樂中，她也得到了許多的快樂和安慰，工廠中的工程師們偶爾來訪，他們總要她彈奏鋼琴。她最喜歡德國的古典音樂，尤其是貝多芬的鋼琴奏鳴曲。

　　和愛因斯坦一家人同住的叔叔是個工程師，他對學術生活的喜愛遠甚於愛因斯坦的父親，因此，由他那兒，愛因斯坦第一次受到了數學的衝擊。

　　在愛因斯坦心理發展的過程中，這種地方色彩及半鄉村的環境，對他具有極重大的意義。他從沒有變成一個完全都市化的人，對柏林他總有些畏懼，日後對紐約亦然。和這種態度有關的是他那種嗜好藝術的特質，這種特質在當時柏林人的眼中是落伍的。同樣地，他那種對於德國古典文學的愛好也顯示了他的不合時宜，那時，柏林的學術圈子早已宣稱這種愛好應該被取代了。他對席勒的欣賞是非常特出的一種嗜好，藉此，人們可以很容易地認出他是不屬於廿世紀柏林文化圈子的。

　　大體而言，愛因斯坦小時亦不甚了了，他花了好長一段時間才學會說話，那時他父母也懷疑他可能有點不正常。終於，他開口說話了；但他始終是個沉默寡言的孩子。褓姆帶著其他孩子們一塊玩耍時，他幾乎從不加入，一個負責他幼年教育的女教師，給他取了個綽號叫「煩人精」（Father Bore）由此可見一斑。他不喜歡任何費力的運動，像賽跑、跳高之類，也許他自己認為身體太弱不適宜做這種活動吧，從小他就傾於孤獨，永遠和同年齡的孩子保持距離，常愛獨自一人做白日夢或陷於沉思。

　　他最討厭玩扮演軍人的遊戲，這種遊戲在每個國家裡，孩子們都是樂此不疲的，尤其在俾斯麥掌政的德國，更是以一種神話般的光輝來灌輸給孩子們。每當軍隊伴著鼓笛隊經過慕尼黑街道，那種德國軍隊特有的激動和狂野的音樂特徵，或人行道和窗玻璃被戰馬的蹄聲震動時，孩子們總會狂熱地跟著行列，學著士兵邁進的步伐前進。但愛因斯坦不同，每次和父母經過這樣的隊伍旁邊時，他總會大哭不已。在慕尼黑，父母總愛這樣勉勵子女們：「等你將來長大了，你也可以在那隊伍中昂首邁進了。」每個孩子都會為父母的這種期望而激起較高、較大的雄心；但愛因斯坦卻對父母說道：「我長大之後，才不願去做那種可憐人。」大多數的人看到的是快樂行進隊伍的韻律，而愛因斯坦見到的卻是強加在軍隊身上的束縛，和一群像機器般被迫前進的隊伍。

　　由此，我們可以看出愛因斯坦在這時已明顯地顯出他那種獨特的個性：對於任何由某些人壓迫另一些人所成形式的無比痛恨。他非常痛恨那些壓迫者，因為他們不讓被壓迫者依照自己的天性發展，反而想使人們變成機械。同時愛因斯坦也意識到宇宙的自然律，他覺得必然有一種偉大的永恆自然律存在。但是小小的一個孩子，他只能從傳統宗教的形式中去瞭解，那些宗教儀式及箴言深深地吸引他，而這些，只不過是宇宙定律的象徵而已。他常為父親那種嘲弄宗教的態度感到難堪，他認為這種嘲弄起因於某種思想型式，而這種思想型式在某些意義下是和永恆自然律不合諧──並互相抵觸的。終其一生，愛因斯坦都受到這種雙重性的態度的支配──厭惡普通的人類定律，卻獻身於自然律──他的許多奇特行為都可以從這兒得到解釋。

　　那時德國的小學是建立在宗教的派别上的，每個教派的牧師各自控制著自己的學校，慕尼黑屬於天主教勢力範圍，當然多數的學校也都屬於天主教。在名份上，愛因斯坦的父母當然該依附於猶太教，但是他們並不太熱心把子女送去接受猶太教育；而且附近也沒有猶太學校，如果堅持要受猶太教育，一定需要極大的花費。而且如果把他送進天主教學校，他可以和非猶太籍的孩子們有較深入的接觸。因此，愛因斯坦進了天主教小學，在班上，他是唯一的猶太人。

　　愛因斯坦並沒有因為特殊的處境而遭遇任何不快。這種因宗教傳統不同而引起的生疏感是極其輕微的，真正妨礙他和同學深切交往的，是他的性格。

　　愛因斯坦接受了正規的天主教教育，並由此得到了許多樂趣，他的表現也相當好，課堂上同學答不出的問題，他常能順利解答。在愛因斯坦的記憶中，他不記得曾經有過猶太學生被反對接受天主教教育的事。有一次，老師拿了一個大釘子，對學生說：「把耶穌基督釘在十字架上的釘子就像這個樣子。」這個老師並沒有像其他的老師一樣，對學生說把耶穌釘在十字架上的是猶太人，因此，這些觀念並沒有進入學生心中改變對猶太籍同學的態度。然而愛因斯坦發現這種教育方法是不適當的，因為這種方法只會使人們聯想到和這些事情有關的暴力行為，而這種對暴力的生動描繪，不但不會使人們產生敵視暴力的情感，反而會引發人們潛在的虐待狂傾向。

　　年輕的愛因斯坦的宗教感非常奇特，在他看來，學校學來的天主教，和他在家中熟悉而模糊的猶太教傳統，兩者之間並沒有什麼顯著的差異。這些元素在他心中逐漸演化，使他更相信一種宇宙律法的存在，而且也可以用許多不同的象徵來表示這種合諧：他以為判斷的基礎是他們的美學價值，而不是作為「真理」的象徵。

　　大體而言，在愛因斯坦的觀念裡學校和軍營並沒什麼兩樣；在這種地方，組織的權力完全籠罩在個人身上，組織的機械壓力，使得個人沒有餘地去做一些適合自己本性的活動。組織要求每個學生都得學習擺在眼前的一切，而更主要的重點則是放在如何教學生服從及遵守紀律上。老師說話的時候，學生必須保持肅靜。至於學生獨立提出的問題或是學生與老師之間的日常交談，簡直是鳳毛麟角。

　　愛因斯坦九歲時，雖然已經是學校裡最高年級生，但還是無法流利地說話，因此，說話之先都要經過詳細的考慮。他這種打心底就不願說謊或說錯話的態度，使得他的同學給他取了個綽號叫「誠實的約翰」。人家一直當他是個可親的夢遊人，在他身上，還沒任何徵象顯示他有任何特殊的天份，他母親有時會說：「也許將來他會成為一個偉大的教授。」她這句話的意思是說他將來或許會變成一個古怪的人。

　　✽✽✽

　　⒊慕尼黑高等學校



　　十歲時，小愛因斯坦離開小學進入慕尼黑的留特波高等學校。在德國，十歲到十八歲這個對成人知識發展有決定性的時期，全是在高等學校渡過的。這些學校為了讓年輕人能得到古希臘及羅馬文化方面的知識，特地提供了一些普通的基礎教育，因此學生大部分的時間就得花在拉丁文和希臘文文法上。這些課程都相當繁雜，每個學生都得把各種規則運用自如，因此學生幾乎沒有時間真正地去瞭解古代文化。對大部分的教師來說，要不如此的話，教書工作一定會更為繁重。他們宣稱：一種或兩種複雜語言的學習程序，對心靈來說是不可或缺的訓練，而且也是其他方法所無法得到的智力訓練。然而愛因斯坦渴望的是對自然律的獲得，這種機械化的語言學習讓他大感厭煩，而這種教育制度似乎也和普魯士的軍隊訓練方法相去不遠──不斷地重複無意義的命令，進而達到機械化的訓練。

　　愛因斯坦日後談及他對學校的印象時，他說：「小學老師對我來說像『士官長』（Sergeant）高等學校的老師則像『少尉』。」威廉二世時代德國軍中的士官長以粗魯及善於虐待士兵聞名，並且遠近皆知的是部隊全操在他們個人的善惡本性上。尉官們雖是上層階級，和士兵沒有直接接觸，但他們以一種間接的方式來滿足自己的權力慾。愛因斯坦把他的老師比作「士官長」和「少尉」，他認為他們的工作就是傳授智識和強迫地把機械式的命令加在學生身上。學生從不認為老師是年齡較長，經驗較豐富的朋友，是來幫助他們解決生活上許多問題的，反之他們把老師當成上級，戰戰兢兢地盡可能讓自己表現得愈恭順愈好。

　　高等學校裡有個叫魯斯（Ruess）的老師，他真正地想把古代文化的精神介紹給學生。他告訴學生這些古老的觀念是如何影響了古典的德國詩歌及現代的德國文化。對於一切美的事物，及能引導他接近宇宙隱藏的合諧觀念的，愛因斯坦都有極強烈的感應；這位老師雖然還不能滿足他，但他使愛因斯坦對德國古典作家席勒及歌德發生極大的興趣，那一段專心誦讀、討論「赫曼與挑樂絲」──一本歌德在政治大動亂時期完成的半浪漫半感傷的愛情故事──的日子永遠銘刻在愛因斯坦的心上。在高等學校裡，凡是沒能做完作業的，必須在放學之後留在學校由一位老師督促作完，鑑於這些繁冗煩人的規矩，這段額外的時刻實在使他苦惱，但當魯斯坦任監督時，愛因斯坦卻寧願受罰。

　　處在這種機械操作的環境之下，愛因斯坦偶而可以在藝術的氛圍之下陶醉幾小時，這種印象非常完美。這段回憶在他的記憶中非常鮮明，但卻無法改變他對教師們的印象。許多年之後，他已經是蘇黎世的年輕教授，有一次他經過慕尼黑，想起了那個對他來說唯一算得上老師的人，回憶趨使他決定去拜訪他。顯然地，他認為這位老師一定會很高興見到以前的高足當了教授。但是當愛因斯坦到達魯斯的寓所時，由於他那種一輩子都改不了的隨便穿著，魯斯根本記不得他曾經有過一位名叫愛因斯坦的學生，面對著這個服裝不整的年輕人，他不知道他想要什麼。魯斯只能猜想這個自稱是他以前學生的窮小子以為可以從他那兒借點錢。顯然魯斯從來沒想到過會有一個學生因為感激他的教誨之恩而來拜訪他。也許他的教誨並不是愛因斯坦心中所想的那麼好，甚至可能這些都只是愛因斯坦的想像。不管是怎麼說，這次拜訪對愛因斯坦來說是很尷尬的，他只好盡快地離去。

　　✽✽✽

　　⒋智識上的興趣



　　愛因斯坦五歲的時候，他父親給他一個羅盤，不管他怎麼轉動它，那根神秘的指針始終指著固定的方向，這在他幼小的心靈上留下了極深刻的印像。雖然看不見有什麼東西使指針移動，但他認為在廣袤的太空之中必定存在著某種東西使物體朝著某個特殊的方向，這個觀念日後引導著他對神秘空間性質的思考。

　　日漸長大後，他對於自然科學的興趣也因閱讀了許多通俗科學讀物而更為增加。有一個每星期三到他家吃飯的俄籍猶太學生引導他對阿隆．伯恩斯坦（Aaron Bernstein）的通俗自然科學叢書發生興趣，這套書在當時是供給一般對科學有興趣的外行人看的。它討論有關動物、植物及其相互之間的關係，以及有關他們起源的一些假說；也討論了星球、隕石、地震、氣象和許多其他的題材，幾乎包羅了所有與自然間相關的一切問題。很快地，愛因斯坦也陶醉在像布希納（Büchner）著的「力與物質」這一類的書裡頭──這本書中，嘗試把當代的科學知識完全收羅起來，組織成為一種宇宙完整的哲學觀念，提倡這種觀念的人自稱為「物質論」，其實稱之為「自然論」會更恰當些。他們想用自然科學的方法來瞭解並解釋一切天體及地球的現象，這是和所有的宇宙宗教觀相抵觸的。

　　在今天看來，像布希納那本「力與物質」一類的書，其實是非常膚淺的，我們也許會覺得奇怪，為什麼當時像愛因斯坦這樣能够獨立思考的人，也會感到激動。不過如果我們稍具一點歷史價值觀念及正義感的話，我們可以問一下現代的一些作品和早期的著作處在同一情況下又將如何。我們可以想想詹姆士．京士爵士的名著「神秘宇宙」。假如置身於一個真正的批判標準之下，布希納的書不會比許多現代的著作更膚淺。不管怎麼說，至少有了一個很好的表達科學結果的通俗方式，並且也有了一些十分模糊的哲學詮釋，至於能不能接受就要看個人的嗜好了。

　　愛因斯坦對數學的興趣是在家裡而非學校引起的。第一個讓他瞭解代數的是他叔叔，而不是高等學校裡的老師。他叔叔告訴他：「這是一種充滿了美的學問，當我們打獵的時候，那些獵不著的動物我們暫時叫牠Ｘ，我們不停地繼續追尋，直到牠落網為止。」用這樣的方式，愛因斯坦在解題當中得到極大的樂趣，他用的不是現成的解題方法，而是去尋找新的觀念。

　　然而對他影響最大的是在十二歲左右時，他得到的第一本有系統的幾何讀本，這是學幾何時課堂上必備的書籍，每個孩子在面對一門新課程時，都會感到好奇，愛因斯坦也急著想鑽進這門功課中，他生怕老師開始教時會把這門課教得和其他課程一樣無聊，但他一開始讀，就難以釋手了，書中每個命題的清晰及所述的證明，圖形與推理之間密切的關聯，都給了他前所未有的影響，那種「秩序」與「單純」的印像，使他覺得原本冗亂不淨的世界，突然變得充滿了智慧上和心理上的「秩序」與「美」。

　　從愛因斯坦六歲開始，他的父母就堅持要他學小提琴，起初這對他來說只是學校課程之外的另一種束縛而已，因為教他提琴的老師只把提琴的演奏當成是一種日常上的技巧而已，因此他無法欣賞它所含蘊的美；但到了十三歲時，他對莫札特的小夜曲已耳熟能詳並進而愛上了那種獨一無二的優美。他承認他的技巧無法和那些能表達出作品中蘊藏之美的人相比，但他仍反複地嘗試由演奏中表達出那種輕快與無憂無慮。由於他盡力想清晰地表達某些情緒心境，而不把它當做是一種純粹的技巧練習，因此他練成了純熟的技巧，並且愛上了音樂，終其一生未曾改變。唯一可以和他由閱讀幾何而得的奇妙心境感覺相比的經驗，大概就是他十四歲時第一次參加一個室內樂演奏會的經驗了。

　　十四歲時，他仍然在讀布希納的書，這時他對宗教的態度有一個極大的轉變。小學時代，他接受的是天主教的教育，進入高等學校之後，他接受的則是猶太教教育，這是特别為猶太學生設的，年輕的愛因斯坦深深地被宗教教師對所羅門格言及舊約倫理的詮釋所激動，這個經驗給他的影響極深，使他深深地信服於聖經傳統中偉大的倫理價值。但在另一方面，愛因斯坦又看到了在學校中不論學生們是否情願，均得被迫參加猶太教會的聚會，他覺得這和軍隊在操場上被迫操練的情形或強迫學生們解那些刻意想出來的文法難題沒什麼兩樣。他不再把那些拘泥形式的習俗當做是人在宇宙的地位象徵，反之，他愈來愈見到更多阻礙人們獨立思考的迷信習俗。漸漸地，他產生了一種對猶太教及其他宗教的傳統實踐及崇拜儀式的厭惡感，這是以前他未曾有過的。他下定決心一旦自高等學校畢業後，就要離開猶太教社會，而且絕不再加入任何宗教團體，因為他不願意使自己和那種依機械秩序所安排的自然律發生關係。

　　✽✽✽

　　⒌離開慕尼黑



　　十五歲時愛因斯坦家中發生了一件事，這把他的生命又帶入了另一條新的路上。他父親因為經營不善，因此最好的方法便是解散工廠，然後到其他地方另謀生路。他那種愉悅樂觀的脾氣，趨使他帶領著全家遷往一個快樂的地方──義大利的米蘭。在那兒，他又建立了一個類似的工廠，但他堅持要愛因斯坦繼續留下，完成高等學校的學業。在當時，這幾乎是大家公認的事實，每個中產階級的德國人，一定要有張高等學校文憑，唯有這張文憑他才可以進入大學就讀。並且大學學位也是人們想在智識分子的職業中佔得一席之地的必要條件，因此，像每個人一樣，愛因斯坦不得不勉力完成他在高等學校的學業。

　　在數學一科上，愛因斯坦的程度大大超過了班上的同學，可是古典語言科目方面卻不然。對那些科目，他實在沒有興趣；但為了考試，又不得不好好地學習，因此，他常為這些科目消耗了他的時間而痛苦。這種感覺尤其在他雙親離去讓他住校之後更形嚴重。他覺得自己在同學間彷彿是個陌生人，同學們堅持要他參加體育活動，都會被他認為是粗魯而不體諒他的行為，他對別人是十分友善的；可是他那種對於組織及學校整體精神的懷疑態度，卻也是同學和老師們熟知的，因此，這更使他在他們當中產生一種侷促感。慢慢地，他已經發展成一個能獨立思考的人；但那種高等學校裡的教學法他又不能不服從，因此這種感覺使他愈來愈難以忍受。雖然在人與人之間的交往上，他的本性善良而溫和，但和日後一樣，當時他就倔強地反抗一切外界加在他學術生活上的束縛。他覺得機械式地背誦那些規則愈來愈令他無法忍受，他甚至變得寧願接受懲罰也不肯重複記誦那些未曾瞭解的東西。

　　經過半年孤獨的煎熬，愛因斯坦非常想離開學校投奔到義大利的雙親那兒去，他覺得在冷酷、嚴肅普魯士精神所籠罩下的慕尼黑，和多采多姿的義大利，充滿愛好藝術、音樂的人們過的自然生活相比，後者簡直就像是一個對他招手的天堂。他草擬了一個離校計劃，既可暫時離校又不會喪失繼續唸書的機會。他的數學程度早已遠超過高等學校要求的標準，因此他想也許會有外國大學不要高等學校文憑就會讓他入學的，他甚至覺得，只要離開德國，一切就會順利亨通了。首先，他在一個醫生處，得到了一張證明，說他因為精神不舒服必須到義大利的雙親那兒休息六個月才能恢復；當然他也從數學教師那兒得到一張證明，證明他的數學程度已足够進入高等學院繼續進修相關的科目。事實上他的離開高等學校比他想像中要容易得多。有一天他的老師找他去，對他說，如果他願意的話他可以離校了，情形發展得如此出乎他的意料，愛因斯坦趕緊問老師到底他犯了什麼錯？老師說：「班上由於你的存在，破壞了學生之間應有的尊嚴。」顯然愛因斯坦內心對機械教育的反感，在對老師或同學的態度上多少表現了一點。

　　到了米蘭之後，他對他父親說他要放棄德國國籍，可是他父親卻仍保有德國國籍，因此情況顯得很不尋常，由於愛因斯坦沒法子立刻獲得另一種國籍，他逐變成了一個沒有國籍的人，同時他也正式宣布脫離和猶太教社會的關係。

　　他在義大利求學的第一個時期是充滿了歡樂與狂喜的，他被畫廊上、教堂裡的藝術精品迷住了，他傾聽這國家每個角落裡迴響的音樂聲，和居民們音樂般的談話聲。他徒步穿過亞平寧山到熱那亞（Genoa）去，一路上，他興奮地觀察那些人民的善良本性，他們用最優美的風韻去做最簡單的事，說些最簡單的話，在愛因斯坦眼中看來，這和德國人的普遍態度真是強烈的對比，在德國，他見到的處處是精神分裂的人，人們失去所有自然的本性而被機械般地驅使著，在此地，他看到了不受外來束縛的人，他們的行為和本性意志相協調。對他來說，這些人的行為更近於自然律而遠離了人為的權威。

　　然而這種心情痛快的日子並沒有持續多久，很快地，他就摒除了這些，逼著他的是現實生活的要求，他父親在義大利的事業依舊不十分順利，因此他迫切地需要找個職業。雖然父親的外表仍是那麼樂觀愉快，但米蘭及巴維亞（Pavia）兩處的工廠都經營不善，他只好開口說：「我無法再供給你了，你得盡快去找一份工作。」似乎那種好不容易才除去的壓力現在又回來了。是否他離開高等學校是錯誤的一著棋呢？他要怎樣才能回到正規的路而找到職業？

　　愛因斯坦幼時對羅盤的經驗，引起了他對神秘自然律的好奇，由幾何課本上的經驗，更使他發展成一種對所有能用數學表示而加以瞭解之事物的強烈喜愛，他相信這個世界上必然存在著某種人類可以完全瞭解的元素。理論物理是最吸引他也是他打算獻身的學問，他所以想獻身，乃是因為它處理的問題是：何以自然界裡觀察到的無數複雜現象，可以被簡化成為簡單的數學公式？由於他對數學物理等純粹科學的興趣，以及他要找一個較實際工作的需要，再加上因為他父親從事的是技術職業，因此似乎愛因斯坦最好也去學一種工藝科學，再說因為他沒有高等學校的文憑，他想也許進工藝學院要比進普通大學來得容易些。

　　✽✽✽

　　⒍蘇黎世的學生



　　當時在中歐德國之外最著名的工藝學院是蘇黎世的瑞士皇家工藝學院。愛因斯坦參加了入學考試，他的數學成績在所有的考生中遙遙領先，但是他對現代語言及普通科學（植物學、動物學）的知識卻嫌不够，因此他沒有考取。打擊終於降臨，他從離開慕尼黑時就擔心的事終於發生了，看來他已經無法按照計劃繼續往前走了。

　　然而工藝學院的主事者卻被他的數學知識打動了，於是建議他進一家瑞士學校先謀張文憑再說，那是位於小鎮阿勞（Aarau）的一家非常進步的州立學校，這個建議並沒有十分打動愛因斯坦的心，他怕會再度進入像慕尼黑高等學校那樣管理嚴格的學校。

　　他帶著極深的疑懼和憂慮來到阿勞，這州立學校的治理方法和慕尼黑的高等學校迥然不同。這兒沒有軍事化的訓練，教育的唯一目標是讓學生能獨立思考及行事。教師和學生們總是在一齊友善地討論或商議問題。學生們不必整天都待在同一間教室裡，有許多房間備有各種科目的教學工具、標本及其他附件；如物理化學方面備有學生實驗的儀器，動物學方面有個小博物館及供觀察微細組織的顯微鏡，地理則有許多地圖和外國圖片。

　　在這兒，愛因斯坦祛除了他一向對學校的惡感；和同學之間，他也變得更為友善，在阿勞，他住在一個老師家，這個老師有一對兒女，愛因斯坦也常和他們一齊上山旅行。在此，他更有機會和傳統上愛好談論公共事物的瑞士人共同談論這些問題。他逐漸習慣於一種和德國時期完全不同的觀點。

　　一年之後愛因斯坦得到了州立學校文憑，因此不須再經過考試就能直接進入蘇黎世工藝學院。這個時候他也放棄了找個較實際職業的計劃。在阿勞一年，他得知高等學校中物理或數學的教職，可以使他隨心所欲地繼續追求心愛的學問，同時也可以使他得到一份安寧的生活。工藝學院中有一系是專門訓練物理及數學教師的，愛因斯坦就轉向這個目標。

　　在州立學校的一年中，愛因斯坦漸漸瞭解他的真正興趣是在物理，而非以前在慕尼黑時代所一直相信的數學。他的目標是找出瞭解自然律的最簡單規則。不幸當時的工藝學院中，偏就物理這一科最迂腐、最不上潮流，學生學到的只是一些教科書上都有的工程上實際應用的原理，很少論及自然現象，或對自然現象背後所包含簡單可解的原理作邏輯性的探討。

　　即使是物理學上的演講也少有深奧的思想内涵，這刺激了愛因斯坦進一步去閱讀這個領域裡偉大發現者的原著。當時──十九世紀末期，物理學正達到一個轉捩點，這個時期的理論都被傑出的科學家們寫成動人的形式發表出來。愛因斯坦貪婪地吸食這些理論物理學的精髓，像赫姆霍茲（Helmholtz）．契科霍夫（Kirchoff）、波茲曼（Boltzman）、馬克斯威爾（Marxwell）及赫兹（Hertz）等人的著作，無一遺漏。愛因斯坦日以繼夜地埋首於這些書中，因此，他學到了如何建立數學架構來完成物理學的結構。

　　數學教育屬於較高的層次，教師當中有一位名叫赫曼．敏可夫斯基（Hermann Minkowski）的俄國人，雖然年紀輕輕，卻已經是當時最俱獨創力的數學家之一。可惜他的書教得不太好，愛因斯坦不怎麼感興趣，這使得愛因斯坦失去了一向對純數學的興趣，他認為大部分最基本的數學原理，都可以應用來建立基礎的物理定律──這是他為自己決定的路。一直到後來，他才了解情形實在是相反的：他那種高度理想物理觀念的數學化，需要一種高度發展的數學，而這正是他所不喜歡的數學老師敏可夫斯基把他的觀念加以數學化了，使這門學問種下了日後發展的種子。

　　這個時期工藝學院的國際聲望很高，學校裡有許多外國學生。他們當中有不少來自東歐或南歐的，因為政治原因不能或不願在本國受教育，因此蘇黎世日後變成了革命的發源地。其中愛因斯坦最熟識的一個是來自奧國的斐特烈．阿德勒（Friedrich Adler）。他是個瘦長、蒼白、金髮碧眼的年輕人，和其他人一樣來自東歐聯盟，對學業非常專心，對社會的革命發展也有狂熱的信念。他是維也納社會民主政治家維克多．阿德勒之子，他父親不希望他捲入政治漩渦，因此把他送來唸物理。

　　另一個愛因斯坦熟稔的是米麗法．瑪麗契（Mileva Maritsch），一個來自匈牙利的女孩，不過她的祖國是塞爾維亞（Serbia），信仰的是希臘正教。她屬於居住在匈牙利東南方的部族，他們經常對統治者馬札兒族發動暴力的反抗。像大部分其他由東歐來的女孩子一樣，她只專心課業，極少有機會吸引男士。她和愛因斯坦共同發現了一個相同的嗜好：對偉大物理學家著作的愛好。他們經常在一齊研讀。愛因斯坦是個比較喜歡公開思考的人，或者也可以說他比較喜歡把自己的想法用話表達出來，因此即使瑪麗契是個非常沉默寡言且少有反應的人，可是愛因斯坦在對學問的熱情當頭之際，卻很少注意到這些。

　　這段在蘇黎世的學生時期，對愛因斯坦的精神發展非常地重要，對他來說，這也稱不上是生活上的安逸時期。他父親由於經濟困難，不能資助他分毫，他只能每個月從一個富有的親戚處得到一百瑞士法郎，但是他為了要取得瑞士公民資格，每個月必須付出二十法郎，他希望畢業之後能够成為瑞士公民，他雖從沒有嘗過任何真正物質上的困難，不過他也不能過太奢華的日子。

　　✽✽✽

　　⒎專利局職員



　　就在新舊世紀變換的那一年，愛因斯坦完成了他的學業，接著面臨的便是找工作的問題。通常一個對科學有特殊興趣和能力的年輕人，在大學或工藝學院畢業後，最重要也是最普遍的方法便是獲得更進一步的訓練，獨立研究──擔任大學教授的助手，這樣他可以在有經驗的人底下工作而學到教學及科學研究的方法。這似乎對愛因斯坦是最合適的一條路，於是他填表申請。但是那位對他的天才及科學興趣十分讚賞的教授，並無意收他做助手，也沒有說明任何拒絕的理由。

　　在工藝學院找教職的可能性落空之後，唯一變通的辦法只有在中等學校裡尋找教師的位置。雖然他有教授寫的傑出介紹信，可是卻又再度失敗了。最後唯一找到的一分工作是在文特塞一間工藝職業學校的臨時位置，幾個月之後他又失業了。

　　一九〇一年，愛因斯坦二十一歲時，他正式成為瑞士公民。從報紙上，他找到了一個職業，那是在夏夫豪森（Schaff hausen）的高等學校一個主持學生宿舍的教師，要找一名兩個孩子的家庭教師。愛因斯坦來應徵，而且被僱用了。因此他來到這個萊茵河畔的小鎮，它那著名的瀑布四處迴響著，許多遊客到此欣賞這自然奇景，在旅客指南上，它有三顆星的標誌。

　　愛因斯坦十分滿意他的工作，他沉醉於塑造年輕人的心靈，並且嘗試尋找一種比他在學校時所受的更好的教育方法。但是不久他就發現，其他的教師把他播下的種子都破壞了，他要求那兩個孩子完全交給他照料。可以想像得到，管理這個學生宿舍的高等學校教師把他這種要求看成是一種對他權威的反叛。他覺察到這種反叛氣氛的存在，於是愛因斯坦被解雇了。愛因斯坦現在才瞭解在普通學校的機械訓練之下，不但學生，連老師也會被壓服得柔順起來。

　　愛因斯坦再度面臨困境了，雖然他有一紙工藝學院文憑和瑞士公民證，可是所有想覓教職的努力仍然無效。他不太明瞭自己為什麼會失敗，也許人家不把他當成是個真正的瑞士人，拿著一紙公民證，他是那些真正瑞士愛國者口中的「紙上瑞士人」（Paper Swiss）他祖先是猶太人的事實，更加難以讓人家把他當成是真正的瑞士人。

　　在這黑暗時期的當兒，出現了一線曙光，一個愛因斯坦工藝學院的同學馬瑟．格羅斯曼，把他介紹給一位名叫哈勒（Haller）的人，他是柏恩專利局的局長，一個有寬宏智慧的人，他曉得每個行業擁有一個能獨立思考的人，要比擁有能做日常事務的人更來得重要。經過漫長的面談後，他相信愛因斯坦雖然在工藝發明上沒有什麼經驗，但他是適合在專利局中任職的，於是給了他一個職位。

　　在他一生中的許多方面，遷到伯恩都是一個重要的轉捩點。他現在有了正式職業和固定收入，一年差不多有三千法郎，這個數字在當時已經可以讓他過得很舒適了。他可以支配自己的閒暇，做許多科學研究。這時候他想到該是結婚成家的時候了。

　　就在他到達伯恩後不久，他娶了他在工藝學院時代的同學瑪麗契為妻。她的年齡比他稍長。除了她的希臘正教背景外，她是個觀念前進的自由思想者，像大部分的塞爾維亞學生一樣，在本性上她是保守的，缺乏和環境深切及愉快接觸的能力。愛因斯坦表現在行為及談吐上的特殊本性，那種十分不同的性格常使她感到尷尬。她的性格有點遲鈍和嚴肅，對愛因斯坦而言，和她生活在一起並不常是寧靜幸福的。當他想和她討論自己豐富的想法時，她的反應卻很小，使他很難知道她是不是感到興趣。不過，開始時他對自己和家庭生活還有相當大的樂趣。兩個孩子接連地生了下來，大的依父親的名字也叫阿爾伯特，愛因斯坦非常愛孩子，喜歡和孩子們在一起，並告訴他們他心裡所想的，然後很有興趣地觀察他們的反應。

　　當然，愛因斯坦在專利局的工作是十分無味的。他的職責是對所有的發明報告做初審。大部分的發明家都是業餘的，甚至許多專業者也都無法把自己的想法清晰地表達出來。因此，替發明人及發明物提供合法的保障是專利局的職責，而每一件發明的細節必須用清晰而有系統的陳述表達。愛因斯坦必須把那些專利的申請書，通常都是寫得很含糊的，改寫成清晰而確定的形式。更重要的是，他必須能從那些描述中把發明的基本觀念抓住，通常這並不是件很容易的事，不過這使他有機會可以完整地學到許多新奇而有趣的觀念。也許就因為這種工作，使他得到一種特殊的能力；任何提出的假說他都能很快地把握住主要的結果，這種能力使得許多有機會在科學討論會上見到他的人感到由衷地歎服。

　　這份審查的工作使愛因斯坦繼續保持了他對設計科學儀器的興趣，一直到現在還有一座他設計的小型電荷測量儀器被保存著。這種工作對他來說是一種消遣，這和其他的科學家們在經過抽象的理論思考之後，以下棋或偵探小說作為消遣一樣。很多數學家在下棋中找到娛樂，但卻很少從運動或電影得到娛樂，這也許因為數學家們在消遣時，比較喜歡解一些不太嚴肅，卻仍須要少許邏輯思考的問題。愛因斯坦不喜歡下棋和偵探小說，可是他卻非常喜歡想些工業技術的工具或和朋友討論，即使在紐約時代亦然，他的好朋友之一，紐約的巴基博士（Dr. Bucky）是個遠近馳名的名醫，同時也是個Ｘ光方面的設計專家。他們兩人合力設計了一架機器，可依照度的不同而自動調節底片的曝光時間。愛因斯坦對這些發明的興趣倒不在它的實際利益，而是在透過這些事物中所得到的一些訣竅。





二　愛因斯坦之前的物理世界觀





　　⒈自然的哲學觀念



　　任何一個時代流行的自然哲學觀念，對當時的物理科學發展必然都有極大的影響，自有歷史以來，人們就依照著兩種不同的觀點來窮究它。第一種稱為「科學的」觀點，即試著要發展一種系統，以便一切觀察到的事實可以和此系統相聯起來，進而獲得更有用的知識。另一種則是「哲學的觀點」，想要以一種歷史認可的特殊表示，來解釋自然現象。這兩者的分野可由天體運動理論的譬喻中表現出來：十六世紀時，哥白尼認為地球是繞著太陽運轉的，這個理論對於星體相關位置的解釋非常有用，可是它卻不是「哲學上的真」，因為這和當時人們以為地球靜止於宇宙中心的哲學觀念互相衝突。

　　由科學史上可以得到證明：哲學觀念本身，常會隨著革命性的新發現而有所改變。其中，有兩個時期是最重要的。中世紀時，人們對自然現象的瞭解大半以為是和動物及人類的行為相類似的；譬如天體、物質的運動及抛射體運動，全是用生物的行為來解釋的。這個，暫且讓我們稱之為「有機觀念」。十七世紀，伽利略及牛頓對力學的深入研究，引起了物理思想上第一個偉大革命，開創了「機械觀念」，在這觀念之下，所有的現象都可以用簡單的機械如車輪、槓桿等來解釋；這個觀念極為有用，也因此機械成為一切自然科學的模型，而且也幾乎涵蓋了所有的科學。一八七〇年尤其是它的黃金時代，隨後，由於物理學新領域的發現，它開始步入了衰頹之境。至一九〇五年，愛因斯坦石破天驚地發表了第一篇有關相對論的論文，第二度革命於是乎展開了序幕。就像當年牛頓成功地把「有機」觀念轉變為「機械」觀念的物理，同樣地，繼愛因斯坦之後，「機械」物理也轉變成我們通常所謂的「自然的數學描述」。

　　為了對愛因斯坦的理論及其理論的曖昧命運有較深的瞭解，我們必須重視那些隨著這個物理哲學觀念的改變在政治、宗教及社會壓力方面所引起的極大情緒騷動與干擾──譬如羅馬宗教裁判所認定哥白尼和伽利略的發現是「哲學上的錯誤」，因為他們不合於當時流行的自然觀念。同樣地，世界各地的哲學家與物理學家，拒不接受愛因斯坦的相對論，因為他們無法自他們機械的觀點上來瞭解它。在這兩種情形中，反對的理由都不是由於觀察的結果有何不同，而僅是因為新理論沒有引用傳統哲學所允許的推理罷了。

　　無疑地這種對特殊的解說類推的堅持保留態度，在許多情形下會打擊那些有關新發現的事實定律。不過，如果我們堅持說這種保守態度對科學的進步十分有害，就歷史觀點來說也是不公平的。對於一種特殊觀念的應用，乃是統一科學各分枝的重要工具。依照有機的觀點，生命和無生命物之間並無真正的鴻溝；他們受同一定律的支配。機械觀點中的情形也一樣，在這觀點之下，有生命的東西也可以用機械來解釋。甚至也可以完全應用某種類推，而能得到一種形式上的簡化，因為它總是要用幾個簡單的原則來導出一切由實驗證據引出的理論。

　　任何人在接受學校教育的同時，就吸收了機械的觀念，因此，我們總把它認為是天經地義的。當一個理論變成這種狀態時，我們就不會去探討它何以會如此的原因了。所以，為了要知道這個理論第一次出現時所擁有的偉大革命意義，我們必須將自己置身於那個時代。這樣，我們才能看到「機械科學」在早期的舞臺上，和愛因斯坦的相對論一樣，對大多數人造成了多麼大的困擾與迷惑。

　　✽✽✽

　　⒉中世紀的有機物理



　　當我們仔細觀察一個人的行為時，我們可以發覺有時我們能理解他，有時卻又不能。當我們見到某個人正奮力朝著一個特殊的方向跑去時，我們乍見之下一定會覺得奇怪；但是只要知道那裡正有人在分送金幣時，他的行動就可理解了──我們要知道他的目的，才能瞭解他的行為。同樣地，動物的行為亦然。看見一隻野兔匆忙奔跑，原來是後面有一條獵狗在追趕，我們同樣也能瞭解牠的行為。任何運動的目的都是為了要達到一個比它原來的出發點更有利的位置。

　　正像不同的有機體依其本性而產生不同的行為一般，「有機科學」在描述無生物的運動時也是採用同樣的道理。石頭的落地與火焰的上升可以如此解釋：老鼠在地上鑽洞，蒼鷹在山崖築巢，那麼，石頭的正常地位也正是在地面上，火焰的正常地位也一定是在繞地球旋轉的某個星球上，一切物體都有它的正當位置，順其本質，必須如此。如果它被移離了正當位置，就會產生劇烈的運動，以便盡快地回到原來的位置上；一顆抛上天空的石頭，會盡快地返回地面上最靠近地心的位置；就像一隻被趕出洞的老鼠總是想盡快跑回洞裡去一樣。

　　當然，石頭也可能會受到阻力而不能順利降落，這只要有外力加在上面時就會發生。照古代哲學家的說法：「醫生總是想把病治好，可是有時卻難免為障礙所阻。」此種相似性可以說明最粗淺的有機觀念。

　　也有某些運動明顯地是沒有目的地的，它不朝向任何目標，只是本身反覆來回地運動，例如天體運動；因此它們就被看成了比自然要更高一等的神靈物體。這就像自然中較低等的有機物逃避危險而奔向一個目標，同樣地神靈物體也持續他永恆不變的運動。

　　這種有機觀念的基礎存在於希臘哲學家亞里斯多德的學說中，雖然對基督教來說基本上它是個異教哲學，但是在整個中世紀裡它只經過極小的修正就在經院哲學家湯瑪斯．阿奎那的學說中出現，同樣地，在猶太哲學家如摩西．買墨尼（Moses Maimonides）、默罕默德．阿味羅（Mohammedan Averroës）的學說中也有這種觀點。

　　✽✽✽

　　⒊機械的物理與哲學



　　由有機物理轉換到機械物理的過程是非常清楚的，並且就某種意義來說，乃是非常戲劇化地發生在伽利略的身上。他不只是把哥白尼的地球運動理論當做是一種天文假說，且更進一步地把它當成是對事實觀察的簡單結果。他勇敢地向中世紀物理提出質疑。

　　伽利略以一個物體等速做直線運動為出發點，這種運動形式最容易利用數學方法來處理。他接著考慮沿直線有等加速度的運動，也就是說速度在單位時間裡會增加一個固定的量。他想由這些基本的簡單形式中去瞭解一些更複雜的運動；尤其他發現了所有落體及抛射體都有一個特殊的性質──即它們的向下加速度總是個常數，因此，他把整個運動分成兩部分：

　　（Ⅰ）初速度的方向及大小均為常數的運動（慣性運動）。

　　（Ⅱ）垂直朝下的等加速度運動（重力作用）。

　　後來牛頓爵士把他的方法應用到更複雜的天體運動上，然後更把它加以一般化。對於行星的圓周運動，例如地球繞日，牛頓把它的運動又分成如下：

　　（Ⅰ）慣性運動，初速度的大小及方向均不變。

　　（Ⅱ）地球產生加速度，是因為太陽和地球之間的重力作用，這個重力與地球太陽之間距離的平方成反比。

　　然後，他把這些觀念發展成為天體運動定律及重力理論：

　　第一定律：若無外力，物體靜者恆靜，動者恆沿直線做等速運動。

　　第二定律：運動的改變與所加的外力成正比，其方向為外力所加之方向。

　　第三定律：任何作用力恆有一反作用力存在。

　　萬有引力定律：宇宙間任一質點恆吸引其他的質點，其力的大小與二質點質量的乘積成正比，與二質點距離的平方成反比，力的方向為連接此二質點之直線方向。這些定律的驚人成就是無庸在此贅言的，它們形成了一切物理學、天文學及機械工程的基礎。

　　牛頓及當代的人已經對光學現象擁有了較高深的理論，所有這些理論都有其共同的特點：他們認為力學定律如此成功地計算了天體及日常生活中物體的運動，應該也可以應用到光學現象上去；因此，他們試著用質點運動來解釋這些現象。同樣類似的嘗試也應用到其他的各種科學上──例如電磁學、熱學、化學反應等等。在每一種情況下，特殊的現象都能使用合適的牛頓定律的機械模型來解釋。

　　這種方法在應用上的偉大成就，很快地就達到了某種程度的地步。唯有基於力學相似性的推論，才能被認為是「物理上可解」的。任何以其他的方式表示或計算一串現象的方法都被認為是──也許實際上是有用的；但不能算是「物理上可解」的。機械程序的解說方式很快地就取代了中世紀以「有機」物理來解釋一切的任務，同樣地，「機械」觀念的哲學也取代了有機觀念的哲學。

　　然而很明顯的，起初機械物理的成功只是由於它在實際上的實用，而並不具有任何哲學上的真理性。慣性定律第一次被提出時，就當時中世紀哲學的觀點來看，它是不真實的，為什麼一個普通的天體物體要沿著直線向一個與它毫無關係的無窮遠處運動呢？然而這個「荒謬」的定律終究克服了一切頑強的對敵；第一是由於數學上的簡單性，第二乃是因為機械物理由它而獲得了極大的成就。逐漸地，整個發展反轉過來了，變成唯有以機械模型所做的解釋才是「哲學上的真」，機械時代的哲學家，尤其從十八世紀末開始幾乎所有的思想觀念全部用它來證明；慣性定律不但不再荒謬，甚至僅從理性的基礎上來看它的真實性時，也是極為顯然的，倒是其他的任何假設都和哲學不合。

　　就在這裡面埋下了許多哲學家反對愛因斯坦理論所努力掙扎的歷史根源。還有的就是一些實驗物理學家，他們對事物的看法並沒有和他們在實驗室中所應用的科學理論一同成長。他們把科學研究，和那些他們在大學中學到的教條，而非科學的傳統哲學分離了。

　　✽✽✽

　　⒋牛頓力學中的相對原理



　　牛頓力學中仍然有一點不十分清楚，而這一點是很重要的。「慣性定律」說，若無外力改變其狀態，任何物體皆以等速沿直線運動；但是「沿直線運動」的意義何在？在日常生活中這很容易瞭解──當一顆彈子沿著彈桌邊緣運動就是直線運動，然而桌子是靜止在地球上，而地球則沿地軸旋轉，並且繞日運行。可是在地球以外的人看來，彈子的運動看起來就非常複雜了，所以彈子只對在同一個房間裡的人來說才是沿著直線運動。

　　牛頓把「絕對運動」（Absolute motion）定義為「物體由一絕對位置到另一絕對位置之轉移」，為了解釋這一點，他接著說「絕對運動既不產生，也不會改變，它只是一種力量加在運動的物體上。」因此如果我們觀察一個平行於桌緣運動的球體，若無外力相加則房間可視為靜止於「絕對空間」（Absolute Space）。這樣一個慣性定律成立的靜止房間，後來就被稱為「慣性系統」。假如一個房間位於某個遊樂場的轉盤上，相對於一「靜止」房間旋轉，那麼一個球就無法沿著立在木馬上的桌緣平行運動而又不受外力影響，因此遊樂場的轉盤就不是慣性系統。

　　但是如果有第二個房間做直線均勻速度運動時又如何？在這個運動（直線均勻）房間裡彈子可不可能平行沿桌緣前進又不受任何外力影響？事實上，所有發生在第一個系統中的均勻速度的直線運動，在第二個系統中仍然以均勻速度做直線運動。因此慣性定律在「運動」系統中也成立，只要這個系統相對於靜止系統的運動速度是方向固定而且大小不變就行。

　　✽✽✽

　　⒌一種機械假說：以太



　　最初對於光的反射、折射等現象的解釋有兩種相反的論調。牛頓提出的是「粒子理論」，把光當作是依循運動定律的一串粒子流。和他同時的惠更斯（Huygens）則提出了波動理論，光被當作類似聲音在空氣中振動一樣，在某種介質中的振動。一八五〇年法國物理學家阿拉哥（Arago）與胡克（Foucault）提出了有利於波動理論的立論，隨後馬克斯威爾的理論計算和赫茲的實驗工作，確立了這個波動就是自然界的電磁波，也就是說光是由於電場與磁場的急速振動所引起的。

　　為了使波動前進，這種振動須要有一種介質。聲波是由於空氣中分子的振動；真空中是聽不到聲音的。我們用來測量地震的震波，是由於地球内部物質的振動。水波是由水表面的運動。但是遠處星球到達的光，似乎很明顯地說明在星際之間並無物質存在。然而依照機械觀的物理學，光波的前進須仰賴介質是一個基本要求，這個介質就叫做「以太」（ether）。

　　當我們把空氣中的聲波和以太中的光波比較時，產生了兩個問題。當任何物體例如飛機在空氣中運動時，必然因為摩擦力而產生一種阻抗力，並且當它經過空氣時有一部分空氣會被它拖曳著走。因此，第一個問題是我們不能測得物體在以太中的運動──例如地球繞日的運動。第二個問題是以太會不會阻撓物體在其中運動？是不是也有任何拖曳的效應？

　　要回答這兩個問題，我們必須考慮光在以太中前進的許多性質，因為以太只能藉著光才能表現它自己。假如一下閃光就像靜止池塘中的一圈漣漪，它相對於以太的前進速度有固定的值。對於任何一個觀察者，它相對的速度或者增加或者減少，端賴於觀察者的運動方向是朝向它或反向它。因此，如果地球在以太中運動並且不拖著它一起走，在繞太陽的運動中，地球相對於以太的速度可以由量度光相對於地球在不同方向的相對速度而得知。

　　光在以太中運動對以太沒有影響，這個事實就是大家熟知的「星光偏折」效應（Aberration of Stailight）。星球發射出來的光線，由一個地球上的人來觀察，地球繞日運行，這就像一個觀眾坐在一個旋轉的平臺上觀看舞臺上的演出，對他而言舞臺上的一切都週期性地呈現在他眼前，天文學家們很早就知道恆星是做如此的明顯週期運動。星光的偏折顯示以太並不受地球運動的影響。

　　企圖找出地球和以太相對運動的決定性實驗是在一八七九年由美國海軍研究所的麥可遜（A. A. Michelson）所做的，這是他在波茨坦天文物理觀測站做了一年研究工作之後回到美國繼續完成的。麥可遜是個傑出的精細光學測量專家，他把實驗狀況安置得非常精確，即使地球相對於以太的運動只是地球繞日速度的幾分之一都能測量得出。然而結果全然是否定的，完全不可能測出任何地球對以太的相對運動。

　　因此機械觀的物理學就導致了一個矛盾，星光偏折顯示地球在以太中運動而不影響以太；但是麥可遜卻證明地球在以太中的運動是不可能測得的。

　　✽✽✽

　　⒍機械物理中殘餘的中世紀觀念



　　在中世紀物理學中，物體運動的性質，可以由天體以地球為中心繞行的觀念中得知。這個系統代表了一種宇宙的架構，在這個架構中萬物皆有定位，在這系統中的運動也就意指相對於這個架構的運動。「絕對運動」（absolute motion）的問題不可能存在。同樣時間的量度也是以天體運轉的週期做標準。

　　乍看之下，似乎哥白尼及伽利略、牛頓等人的理論把中世紀的這個「封閉宇宙」給砸碎了，但是小心地探討之後，不難顯示出機械物理中依然保存著類似的觀念。牛頓的慣性定律指出自由運動的物體可以運行到無窮遠而不受空間極限的限制，但是這乃是相對於「絕對空間」而言的，而物理定律所適合的經驗範疇與「絕對空間」之間的關係是難以指出的，因此他引進了一個輔助觀念：「慣性系統」。可是何以慣性定律在某一些系統可以成立，而在其他系統又不成立？這一點還是不可能得到解釋。這個性質與系統的其他性質是無關的，因此「慣性系統」依然保留著一些中世紀那種宇宙架構的性質。更進一步應用到光學上，就必須把空間用以太來加以物質化，這個以太就是一個真正的宇宙架構，實驗室相對於以太的運動必須能够用光學實驗測量出來。

　　機械時代的物理學家們在使用「絕對空間」、「絕對時間」、「絕對運動」、「慣性系統」、「以太」等名詞時，常覺得怔忡不安，牛頓本人也無法成功地釋解人們如何能由真正的觀察去辨別物體在「絕對空間」裡的運動。他寫道：「要把特殊物體的『絕對運動』和『表面運動』（apparent motion）加以區分清楚，實在是非常大的一道難題。因為那個所有運動處於其中的廣袤空間不是我們感官所能觀察得到的。」因此，只要人們自限於物理學的範疇，就不可能給「絕對空間」下一個令人滿意的定義。「理論」唯有在把上帝及人的意識加進去之後才能變得完美，變得在邏輯上圓滿無缺，牛頓即是如此。

　　長久以來沒有人真正瞭解牛頓的神學玄思和科學作品之間的環結。通常人們都以為它們之間並沒有什麼邏輯上的關聯，以為唯有從一種純粹情感的觀點來看，它的玄思才具有意義，或是將它當作對於那個時代神學精神的一種讓步，然而事實上並非如此。雖然早期很少有人會懷疑這種說法，但是在大衛．葛雷哥里（牛頓的學生，也是好友）的日記被發現之後，人們才確知，牛頓所以引進了神學假說到他的理論中，乃是企圖為他的絕對空間提供一種無可反駁的邏輯形式。葛雷哥里的日記由一七〇五年開始，有一段記載和牛頓的對話：「物體所處的空洞空間是什麼，他（牛頓）相信上帝在實際意義上而言是無所不在的，如同我們把物點影像帶進腦海中來感覺物體，上帝必然能够感覺到萬物，也就是說和萬物同在；他假設既然上帝存在於一無所有的空間，祂必定也存在於有物體的空間。」

　　E．A．波特在一九二五年出版的「近代物理科學的形上基礎」一書中正確地闡述道：

　　「必然地，至少上帝該知道運動是絕對或是相對的，聖靈為絕對運動提供了絕對的參考中心，並且牛頓『力』觀念中的神靈，是位置前提的主要部分，上帝是一切運動的原始發動者，因此一切相對或絕對運動，分析到最後都是由於消耗神聖能量的結果，當神靈能認知到這種消耗時，加在世界系統中的運動就必然是絕對的。」

　　藉著把上帝人性化，於是可以得到一種合乎科學的「絕對運動」的物理定義，它和一種叫做「上帝」的存有物所消耗的能量有關，藉此物理系統之特性可以歸之於它，否則能量的觀念無法應用到物理系統上去。就基本上而言，這個定義意指人們假定這個世界上有一個真正的能源，和一切其他能源都不同；通常由機械系統消耗能量所產生的運動都稱作是相對的，而由這個特殊存有物（上帝）所產生的運動則是絕對的。我們必須記住的是：這個絕對運動定義的邏輯可容性乃是繫於一個能源的存在，在十七世紀啟蒙時代，人們不再把上帝置於物理定律中；但他們不知道如此則牛頓的絕對運動就沒有任何內容了。波特在他的書中簡單地提到：「十八世紀時，牛頓世界觀的宗教因素已漸漸地被修改了，他所用來描繪絕對運動及絕對空間的一切都消失了，再沒有其他東西來代替。」

　　✽✽✽

　　⒎機械哲學的批評



　　十九世紀末期，許多新的物理現象不斷被發現，這些現象用牛頓力學的原理來解釋只能含糊其詞。新的理論於焉產生，這些理論不一定是由牛頓力學推衍出來的，不過為了解釋新的物理現象只好暫時接受它們。這是不是自然的真知識，或者只是一種「數學描述」，像中世紀的哥白尼系統一樣？這些疑團沒法子解決，因為人們相信唯有歸宗於牛頓力學方才有瞭解自然的可能，而且其中也包含了哲學上的證明。

　　十九世紀末約二十幾年間，對於這種機械哲學的批評態度愈來愈明顯。了解這種批評是我們了解愛因斯坦理論及他在自然知識發展中的地位所必須的。既然人們相信牛頓力學是完全基於人類理性而建立，不可能以科學的進步來動搖它，任何企圖建立一個新理論，如愛因斯坦，若不依照牛頓的理論，必然都將被認為是荒謬的。所以說，對機械哲學的批評等於是把土地耕耘好，讓愛因斯坦可以自由自在地在上面播種。

　　我們頭一個要提起的是契可霍夫，光譜分析的發現者。一八七六年，他說力學的功用在於「完全地，並盡可能簡單地描述自然界所發生的運動。」這就意味著牛頓力學只是一種簡便的方法，可以簡單地代表日常生活經驗中的運動現象，然而它並沒有讓我們以任何其他的哲學意義來了解這些現象。他這麼說就牴觸了牛頓力學原理是對人類心靈不證自明的普遍說法。他給自然科學家和哲學家之間創造了某種情感。

　　更甚於此，契可霍夫的觀念以為力學只於運動現象的描述，因此像力學、光學、熱學等現象的機械解說，就變成只不過是對於解現象結果所能找到的最適當力學模型而已。為什麼每一種現象我們都要繞個彎子來引用力學，而不直截了當地使用最適於此一現象的理論來解說呢？牛頓力學於是就此被剝奪了它的特殊哲學地位。

　　一八八八年，海利希．赫茲發現了電磁波，奠定了近代無線電報及無線電收音機的基礎。他接著想用物理理論來解釋這些現象。他以馬克斯威爾的電磁場理論做基礎，詹姆士、克拉克、馬克斯威爾的基本方程式是完全在機械假說之下導出來的，他假設電磁現象是以太中的真正機械震盪。赫茲注意到：為了合於機械理論，馬克斯威爾必須強迫自己把計算弄得很複雜，他又發現如果直接把馬克斯威爾方程式在電場、磁場及電荷之間的關係用來表示電磁波，則將會更簡單。不過，他又知道這些關係沒辦法直接由日常經驗中導出，於是他想到考慮這些方程式的特性。一八八九年他提出了一個可以稱之為研究物理學新方法的計劃：一個逐漸代替機械觀點的觀念──赫茲說：

　　「馬克斯威爾方程式的證明無法直接由經驗中獲得，因此，最合理的就是把它們當做是各自獨立的，一如它們自身所顯示出來的那樣。把它們當成是假說，而把它們的逼真性繫於它們所包含的種種自然定律上。如果我們採取這種觀點，就可以免除許多不必要的輔助觀念，如此，可以使得馬克斯威爾方程式更為易解。」

　　因此，赫兹拋棄了有機及機械時代都當做是物理的哲學基礎的舊包袱，他相信我們只要知道一些定律，而現象可以由這些定律來計算和預測就足够了，這些定律無須對人類心靈有何直接的證據。

　　✽✽✽

　　⒏恩斯特．馬赫：物理普遍定律乃是綜合了觀察結果再加以組織成最簡單的形式



　　契可霍夫和赫茲等人對機械物理的批評只是偶然的、格言式的；然而對其他人來說：他們的批評是基於對自然的正確觀念及科學的任務。法國哲學家奧古斯特．孔德推進了社會學的理論，科學發展中的形上學階段已經被實證階段所代替。這就是說使用一種特殊的類推法，類似有機、機械觀點等，已經被揚棄了，在這個階段之後，人們判斷一個理論只看它是否代表一種正確的經驗，是否為一種最簡單、最合邏輯而且也是最無法反駁的形式。

　　這種方法由奧地利物理學家恩斯特．馬赫廣泛且深入地加以發展，使他成為愛因斯坦的先驅者之一。馬赫對牛頓力學做了一次完整的歷史及邏輯分析，他證明牛頓力學並不包含任何在人類心靈中不證自明的原理。牛頓做的只是用一些簡單原理把他觀察到的運動組織起來，由此而預言一些個別情形下的運動，但是這些預言，唯有在牛頓的原理所依照的那些經驗為真時，才是正確的。

　　馬赫特別強調物理理論的「簡單性」及「思想的經濟性」。所有可能的觀察事件，必須組合在最少數目的的原理之下。馬赫把這個條件和日常生活的講求經濟相較而提出科學理論的經濟性；於是馬赫不用特殊的類推，而強調科學必須「經濟」。

　　馬赫不但批評那些想由牛頓力學來建構一套哲學系統的哲學家所作的嘗試，也批評牛頓力學中所殘餘的中世紀物理觀念。他指出牛頓力學包含了「絕對空間」、「絕對時間」等觀念，這些都無法用觀察得到的數量或方式來定義。為了從基本定律中除去這些觀念，馬赫提出了我們現在所謂的科學實證標準，即是：唯有那些可以由此導出有關可觀測現象的陳述命題才可以加以應用。這個要求可以很容易用他對牛頓慣性定律的批評加以澄清。如果我們想以實驗來證明這個定律，我們就永遠不會提出像這樣的問題：物體是否會維持它原來和絕對空間相對速度的方向？這個問題是沒有意義的，因為空間是它所觀察不到的。如果我們做傅科擺的實驗，這個實驗可以證實地球的自轉，我們真正可以看到擺的擺動面是不動的；但不是相對於絕對空間，只是相對於天空中的恆星。

　　依照馬赫的說法，慣性定律中提到的一切絕對空間都必須除去，結果表示如下：無外力作用時，任何物體速度的方向及大小相對於恆星不變。這意味著遠處的恆星對每個運動物體發出一種可以觀測得到的影響，是一種和萬有引力無關的額外效應。在天體物質的運動中，後者的影響實際上很難觀測得到，因為萬有引力的大小隨兩物體之間的距離平方減小，而恆星坐標如果被當作慣性系統的話，那麼慣性定律就支配了所有的星體運動。

　　✽✽✽

　　⒐亨利．潘伽略：物理的普遍定律是人類心靈的自由創造



　　由於馬赫等人的批評結果，逐漸清楚地顯示了牛頓力學及應用牛頓力學來解釋的物理現象，並非出自人類理性的要求；不過馬赫認為物理的普遍定律只是所觀察到事實的經濟綜合，這種看法許多科學家也並不滿意。若說牛頓萬有引力定律只是觀察星球位置而得的簡單綜合，這種說法並不十分合適。由用望遠鏡觀察行星的位置，到綜合說兩物體間之吸力反比於距離之平方，這兩者之間的鴻溝還是相當深的。

　　在這一方面的批評，十九世紀物理學界主要是由法國大數學家亨利．潘伽略來做的。他有關自然普遍定律的邏輯特性方面的作品，恐怕是十九世紀結束之前類似作品中對於物理學家及數學家們最具有影響力的了。他替新的自然邏輯觀念鋪了一條路，並且他的觀念也在愛因斯理論的接受與討論中扮演極重要的角色。

　　潘伽略的看法通常被稱為是「傳統主義」的，照他的看法，科學的普通命題，如三角形內角和定理、力學的慣性定律、能量守恆定律等等，並不是有關現實的陳述，只不過是一些如「直線」、「力」、「能量」等詞語之間的任意規則應用到幾何、力學及物理的命題上而已。因此人們無法斷言其為真亦或為假，它們是人類心靈的自由創造，人們只能問這些規則或方法是否簡便。

　　這個觀念可以用兩個例子來說明。首先讓我們看看上面所提到的幾何定理：三角形的内角和等於二直角。依照十九世紀的傳統，這是一條顛撲不破的命題，它是人類推理的產物，同時也是自然中真正可以觀察得到的。換一種說法，一方面它可以由幾何公理推導而得，而這些幾何公理是「直接自明於人類心靈」的；另一方面，可以直接量度一個實際的三角形來確證這種關係。但是潘伽略說：如果一個直正的三角形是由三根鐵棒組成，而量度結果並不是正正確確地是二直角，於是就可能有兩個不同的結論產生：或者是幾何定理不成立，或者是形成三角形每邊的鐵棒不是直線，我們有不同的結果，因此我們不可能用實驗方法來驗證幾何定理。於是我們可以說幾何命題只是任意的規則或定義，而不是有關經驗事實的陳述。它們只有在我們把鐵棒當成是直線時才成立，因此幾何定理也不是有關空間性質的陳述，而只不過是像「直線」這一類名詞的定義。

　　照潘伽略的說法，力學定律和幾何命題具有一些相同的性質，所以第二個例子讓我們來考慮慣性定律。證明這個定律的可能性，端賴於我們對於一個物體是否沿直線作等速運動的判别能力，如果我們辦不到，那麼這個定律就只能用像這一類的陳述來表達：「當物體運動不受外力影響時，我們稱這種狀態為等速直線運動。」它僅僅是「等速直線運動」一詞的定義，或者依照我們三、四節的說法，它是「慣性系統」一詞的定義。

　　因此普遍的原理，如三角形内角和、慣性定律等，就不是描述可觀察得到的事實，而只是一些「直線」、「等速直線運動」等名詞的定義，運用這些定義人們可以辨别一根棒子是不是直線，一個球體的運動是否為直線等速運動，布利基曼（P.W. Bridgman）把這種定義稱之為「運作定義」（Operational Definition），這些定義加上物理定律（例如慣性定律）組成了一套可以由經驗證實的命題系統。

　　這個觀念的最重要結果，就是使得在科學中探問哲學意義，或追問「力」、「物質」、「電荷」、「時間延續」等物理名詞的本質問題變成了毫無意義。只要這些表式（expression）所出現的命題可以導出一些能以實驗證明的陳述，那麼上述的觀念就是正確的，否則它們是毫無意義的。因為牛頓力學可以藉「力」、「物質」等名詞的幫助，以簡單的陳述來表達極為複雜的星體運行現象，這些名詞是有科學意義的，我們無須把自己搞糊塗，非要去問「力」是否可以由機械觀點解釋，「物質」是否由「有機」觀點得來不可。「力」與「物質」乃是人類心靈的構成物。

　　✽✽✽

　　⒑實證主義與實用主義運動



　　馬赫以為科學的普遍定律是實驗事實的簡單綜合，而潘伽略的觀念以為它們是人類心靈的自由產物，這兩者似乎完全背道而馳；但是如果我們注意到十九世紀末的學術潮流的話，我們會發現：它們只是同一個學術運動的兩翼罷了，這個運動就是實證主義運動，它乃是對科學形上基礎的直接反動。這種觀念的擁護者認為科學普遍定律的正確性，絕不能以它和某種永恆的哲學真理相一致能得到證明，他們從事探究用科學本身來判斷它的正確性。他們找到了兩個可能的標準：一為經驗，一為邏輯。前者，由普遍定律得到的觀察事實須有實驗的證實；後者則原理和運作定義必須形成一個實用且自足的系統。由於對經驗或是邏輯兩個標準重視程度的不同，遂形成這個運動不同的兩翼。馬赫屬於極端的經驗一翼，而潘伽略則是極端的邏輯論者，因此二者之間並無衝突；它們只是所強調科學方法的不同兩面。

　　十九世紀末，實證主義在中歐及西歐有極大的影響力，中歐的實證主義主要以奧國人恩斯特．馬赫為首，其根據地為布拉格及維也納的大學。但是它在德意志帝國境內的影響力卻很小，附從者也不多。當時的德國完全籠罩在不同康德學派的影響力之下，其情況不下於一種宗教。因為德文也是奧國科學的主要文字，因此中歐實證主義的發展就多注重在對康德哲學的批判與鬥爭，其火藥味比法國潘伽略領導的實證主義要濃厚得多。

　　同在這時候，美國的主要思想潮流中，也個別地發展了一支相似於歐洲實證主義的運動。在一八七八年，Ｃ．Ｓ．皮爾斯出版了一本論科學陳述的邏輯性論文，同馬赫及潘伽略一樣，他指出一個普遍陳述的意義，不能够由一個仍然比它更普遍的形上學真理導出，而是必須由它所從出的可觀測事實引導出來。和歐洲實證主義者不同的是：皮爾斯特別強調命題的任務是做為吾人行為的基礎。因此他把他的理論稱之為「實用主義」（Pragmatism）。他說：「一個信念的根本是在於一種習慣的建立，不同的信念由他們所引起的不同行為模式來加以分別。」同馬赫一樣，皮爾斯也警告人們要警覺於由幼時教育就習染的那種習以為然的形上學觀念。他說：「事實上當那些常識或思想第一次由狹窄的實用水平上冒出來時，就深受那些形上學常用的壞邏輯性質的影響。」並且他強調，「力」這樣的詞語只是權宜地用來代表一些事實，硬要問它的真正本質根本是多餘而不必要的。在同一篇文章裡他說：「我們說力是加速度，或者說加速度是由力引起的，只不過是語言的適當性問題，就像法文中的『il fait froid』等於英文中的『it is cold』一樣。」

　　杜威在他的第一篇科學論文中發表了一些和馬赫類似的想法，論文題目是：「唯物論中的形上學假設」，發表於一八八二年。他揚棄了那種把一切現象都歸結為物質運動的意見，他說：「首先它假設了本體論知識的可能性，就是指有關存有的知識（Knowledge of Being）或物質的知識是和連續的現象分離的……其次，它假設了因果關係的實在性及真正因果律的可能性，它宣稱物質為因，心靈為果時，它也就宣稱了它的關係是獨立而非連續的。」

　　此時和唯物主義相抗衡的不是那些歐洲或美洲大學中的唯心哲學教授，而卻完全是沿著中歐的實證主義路線的人們，它雖然在基本上反對機械主義的物理學，但本身也不足以做為科學的基石。

　　美洲的實用主義自此以後發展成為一股強有力的運動，約翰．杜威及威廉．詹姆士最足為楷模。其主要重點在於人類生活的問題，對於物理科學的邏輯較少注意，這是和歐洲的實證主義不同之處。但是我們看它們的基本傾向，從純邏輯觀點來說，在大西洋的兩岸是沒有什麼分别的。哲學解說方式的中世紀觀念，如果和日常生活的實用代表此一事實來比較，其優勢就消失了。若由科學的邏輯基礎出發，形上學就發展成為一種滿足情緒需求的工具。

　　✽✽✽

　　⒒十九世紀末的科學



　　在機械物理的黃金時代，人們普遍相信在機械理論的應用範圍之外，是屬於不可知和無法理解的領域，因為「瞭解」一詞意指「以機械主義類推而得的表式」。一八七二年德國科學家杜．鮑依斯．雷蒙（Du Bois─Reymond）在他著名的演講「人類自然知識的極限」中採用了一個觀點，揚棄了當時認為是不證自明的以為「瞭解」就是「歸之於牛頓力學定律」的說法。他指出兩個重要的科學問題是沒法歸結到牛頓力學的，其一為：「力所作用的空間到底真正發生了些什麼？」，其二為：「人類腦子中的物質（matter）能思考與感覺」到底是如何發生的？既然這些問題的答案，很顯然地無法從機械物理學的架構中獲得，於是他總結說，必然有一些人類知識所不及而無法解決的問題存在著。對於這些問題我們不應該說「我們不知道」，　而應該說「我們永遠無法知道」；「不可知」一詞一時成為時髦的話語，成為科學失敗主義者的口頭禪，一時照亮了當時的反科學趨勢。到了十九世紀末年許多新的物理和生物事實被發現，這些事實都無法用牛頓力學來解釋或控制，於是「不可知」這個口號就更嚴重地轉變成為一個更刺激的名詞：「科學破產」。

　　種種的社會發展更加強了人們對於理性科學思想失敗的感覺。由機械物理所引導的科學，使得十八、十九世紀的人類相信連續進步的可能性。如果人們凡事依循科學的教訓，揚棄非理性的迷信，那麼人類將可以不虞一切匱乏。這種信念表現在政治上就成為自由主義。但是到了十九世紀末年，一切都明顯了，基於科學的各種嘗試，基於信心突增的種種做法，並沒有消除因為人口膨漲所造成的經濟危機，也無法消除個人心理上的痛苦。一種絕望的感覺蔓延著，表示了一種對科學理論及其實用的失望；伴隨著的自由主義，也發展了一種擁有它自己科學觀念的政治潮流，一種異於機械主義的觀念，其中之一回頭走向中世紀的有機科學，由此發展了一種權力主義的社會主義，這就是日後各種法西斯主義的雛型。另外一個運動以卡爾．馬克斯為代表，想把機械的唯物論轉變為辯證的唯物論，由此而發展出二十世紀的共產主義。

　　無可否認的，科學仍然是技術進步的基礎；但是可以相信的是：人們可以用像中世紀教會談到哥白尼的世界系統時所說的話來藐視它；機械的自然科學，只提供了人類行為的一個有用的準則，而非自然的真知識。大約在一九〇〇年，法國哲學家及科學史家阿貝爾（Abel Rey），對於當時普遍知識界所持的絕望態度的危險性，提出了一種尖銳、苛刻的描述。他說：

　　「如果這些在歷史上本質具有解放效果的科學，陷入了危機，使得它們只在技術應用的知識上有意義，而剝奪了它們和自然認知之間的關係，那麼這將是一個徹底的革命，我們原先把人類心靈的解放歸功於物理學，乃是一種致命的錯誤觀念。我們必須引進一種新的方式，給予主觀直覺及現實的神秘感以新的信心。」

　　在機械物理學破產之後，有兩條路嘗試脫離這個科學危機。義大利人阿留塔（Aliotta）在他的一本書「理想主義者對科學的反應」中，用一種刺激的方式描寫這種狀況：

　　「在這種自滿的不可知論之下，思想能否得到安逸？有兩種方法可以脫離這種不可忍受的狀態；或者轉向心靈的其他功能（除了知能之外）；或者證明是因為科學的錯誤前景與觀念而引起這些問題，所以把這些問題除去。兩種方法都被試驗過。其一：藉著回轉到費希特（Fichte）的道德主義及浪漫主義者的美學，反叛的天才尼采獲得了新生，意志成為一切價值的創造泉源，狂放無羈的美學直覺被提昇到知識之上。其二：機械物理的基礎也是基本工具的幾何學及數學計算，被拿來加以重新考驗。這種分析，是由於科學家們被新發現的能量原理及後幾何（Meta geometical）觀念所驅使，也是人類心靈在建立科學的新定律及理論時所加在工作上的壓力所引起的。」

　　上面提到的第二種方式就是實證主義及實用主義倡導者所採取的觀念。它們解決「科學破產」的方式是設法指出機械觀的科學用來建立問題的方法，必然會導入死胡同，它沒有正確地定義科學的目標。那些無法企及的東西及絕望的不可知，只是一種幻覺，一種和科學無關的海市蜃樓，對於有效的科學方法加以分析，馬赫、潘伽略在歐洲，皮爾斯與杜威在美國，顯示出觀察是否要用某種特殊類推的表示是無關緊要的，重要的只是在於科學的陳述是否實用；那些表達的語言及其方程式並不重要，因此由實證主義及實用主義者的觀點來看，科學的目標，在十九世紀末就不是一個危機，只不過是科學在邁向它目標中的一個進程階段，它的目標是創造一種工具用來預言及操縱自然現象。

　　就某些意義而言，這種世紀轉換時的實證及實用主義運動，是屬於當時一個大運動的一環，這個大運動乃是針對當時人們對於知識功能的過高估計而發的，拉爾夫．巴登．柏里教授說得非常正確：

　　「大部分那些反主智主義的最造作的、同時也是我們這個時代最具代表性的形式，就是那些我們今天稱之為『工具主義』的，現今在美國可以由詹姆士學派及杜威學派來代表……依照這種觀點，知識不再是一種神識，它成為一種以其工作成果之成功與否為判斷依據的實用工具。」

　　然而不管怎麼說，說它是實證主義、實用主義或工具主義都可以，唯有在考慮一種情形時它才可以說是反主智的，那就是它反對讓那些沒有意義的問題在知識中佔一席之地。擁護者說知識無法從現象背後發現形上學的事實。但是這並不是它功能的缺陷，因為在科學中談及形上學的事實是沒有意義的。這不但枯燥而且極易將人導入混淆之中。現今在科學上所說的工具創造，只能够藉著知識來達成，雖然我們並沒法子找到一個普遍原則來造一個藍點。像能量定律及慣性定律等的發現乃是屬於天才的成就，就像一首交響樂的譜成一樣。但是在定律發表之後，它的功能就有待於後起的知識分子去努力加以闡明了，唯有知識分子才能試驗這些原理，才有權對它的真實性做斷語，亦即是斷定它是否在瞭解科學的目標上有價值。

　　十九世紀就這樣結束了，對於科學能解決的現象背後的終極，是否有真理的可能性的信心已然動搖了；但是代替它的是實證主義的適當慰藉，科學變得更具伸縮性，被圍繞在一些以前夢想不到的大膽新任務裡。黎明前挑起的那場對於知識的貶抑，對於行為的強調，就像地平線上的千道曙光一般，更深刻地照現了邏輯分析的無限希望，為擁抱運作方法的知識分子，形成了一個嶄新的科學形式，並預示了廿世紀光明的到來。





三　物理新紀元的開始





　　⒈柏恩時期的生活



　　愛因斯坦接受了柏恩專利局的工作時，對他生命中的兩方面而言都是個轉捩點。他從事於一個實際的工作，經濟上獲得獨立，並且他把時間投入強制的工作中，沒多久，他就結婚了。對大部分的人來說，這兩件事是人生中最重要的甚至是生命的全部。對於愛因斯坦來說卻不完全正確，對他來說職業和家庭都不是最有意義的，有時候這些也許可以讓他獲得一點消遣，但卻從來無法讓他得到真正的滿足。

　　就某種意義來說，愛因斯坦的一生都是很孤獨的。他在音樂及數學物理的領域中探求和諧，他的一生都花在這兩個範疇中，任何其他事唯有在有助於他達到這兩個目標時才會發生意義，他只交那些會演奏音樂及可以討論宇宙觀念的朋友,但是他又不願和朋友過分親密，因為他不願有人干擾他的自由。他那種動人、坦率、詼諧的性格使他很容易交到許多朋友，但是他那種對孤獨的癖好，以及對於藝術和科學生活的專一，常會使一些朋友失望，因而疏遠了不少朋友。在他的一生中我們可以不斷地發現這種關係支配著他和環境的關係。

　　多年以後（一九三〇）他自己很仔細地追述這種性格的來源：

　　「我對於社會正義及社會責任有熱烈的興趣，但是對於人與人之間直接的社交關係卻毫無欲求，我是一匹獨韁的馬，沒法子和别的馬栓在一起共同工作。我從來沒有讓自己完全隸屬於某一個國家，某一群朋友，甚至我的家庭過。這些束縛總帶著些許的超然，我要讓自己完全生活在自我之中的願望與時俱增。這種孤獨有時候是很痛苦的，但是我卻不會因為無人同情和瞭解而覺得懊悔。憑良心說這樣子使我失去了不少東西，但是我也由另一方面得到了補償，我不必受風俗、旁人的意見或偏見的影響，也不必讓我平靜的心靈建築在這些動搖的基石上。」

　　雖然愛因斯坦不必由别人處尋求啟發，但是他也不願意獨自發展他的觀念而絲毫不和外人接觸。經常他喜歡和同伴們自由地用心靈交談。遠在年輕時，他就常喜歡把自己的觀念告訴別人，再看别人會有怎樣的反應。

　　在柏恩時代，他這方面的主要同伴是個叫貝索（Besso）的義大利工程師，年齡比愛因斯坦稍長，是個愛吹毛求疵的人，脾氣也極易緊張。他常給愛因斯坦的公式提出一些適當的批評和建議，對於愛因斯坦那些驚人的新觀念，也常有強烈的反應，對那些新觀念，他常喜歡說：「如果他們是玫瑰，他們就會開花。」愛因斯坦和貝索四周圍繞著一群對科學和哲學有興趣的人，他們經常聚會討論這些問題。

　　✽✽✽

　　⒉對哲學的興趣



　　愛因斯坦的興趣主要是在物理的普遍定律方面，說得明白些，就是從一些原理推導出我們經驗範疇無法量度的領域。因此，很快地，他就遭遇了許多通常在哲學作品中所遇到的一些問題。他不像一般的專家停下來問，哪些問題是屬於他自己的領域，而哪些問題又該讓哲學家去求解答。

　　愛因斯坦閱讀哲學作品是由兩個觀點出發的，這兩種觀點有時看起來是互相衝突的，他讀某些作者的作品，因為他的確可以由其中學到一些有關普遍科學陳述的本質，尤其是它們和由觀察而得的普遍定律間的邏輯關係。這些作者主要是大衛．休謨（David Hume），恩斯特．馬赫、亨利．潘伽略等人，在某種程度上還涉獵了康德的東西。康德在此代表的是第二種觀點。對於某些哲學作品愛因斯坦之所以喜歡，是因為他們用優美的文字，淺顯而又曖昧的陳述來表現各種事物。這些陳述像音樂一樣會引起一種情緒，使人對這個世界產生了暇想和沉思。愛因斯坦喜歡用輕鬆的心境來讀這些東西，叔本華的作品是其中最主要的。在這個領域中，同樣地也包括了尼采這般哲學家的作品。愛因斯坦讀這些人的作品，如他自己說的只是為了陶冶一下身心，就像他人上教堂聽講道一樣。

　　這些哲學家中的觀點對愛因斯坦影響最大的是大衛．休謨，他通常以「英國啟蒙運動的代表」為人稱道。最讓愛因斯坦心服的是他那種表達觀念的清晰，及表達深奧觀念時避免曖昧不清的能力。休謨證明科學的方法只有兩種：一為經驗，另一為數理邏輯推演。他是邏輯經驗論之父，他拒絕採用一切不能用經驗或邏輯推演建立的形上學輔助觀念。最著名的例子就是他對於因果律及歸納法的批評。

　　當我們見到一顆石子甲擊中石子乙，而使乙運動，我們通常用下面這種方式來表達這件事：「石子甲使石子乙運動。」依照經驗我們只能斷言，唯有石子甲擊中石子乙時，乙才運動，在休謨之前，通常人們說這種連繫是一個「必要」的關係。在物理學上，「必要」的意義只不過是「正常相關」。若我們想進一步把「必要」當成是一件事的「因」，那麼，就高了一層意義，我們就做了一種無法由觀察加以證實的斷言。每個觀察只證實了石子乙被石子甲擊中時是否正常地在運動，但絕不是表示像這樣的敍述：「石子乙的運動乃是必要地隨被石子甲擊中而產生。」

　　因此依照休謨的說法，解說一個現象的因果，只不過是把此現象發生的條件陳述一遍而已。休謨的這個結論說：科學所瞭解的只是自然現象的規則及程序，至於藏在這些背後的一切「因」則完全不知，這個結論對愛因斯坦的科學思想具有極重大的意義。日後反對愛因斯坦的許多論爭，基本上說來都是反對休謨的。我們將會看到愛因斯坦這種和「英國啟蒙哲學」的密切關係，日後成為德意志國家主義者詆毀他的口實，同時也被用來把愛因斯坦的理論套上自由主義的政治哲學，而加以不公平地責難的理由。

　　休謨的某些觀念也曾在馬赫的作品中出現過，他是中歐實證主義的領導者。馬赫是僅次於休謨對愛因斯坦影響最大的人。其中最能呈現意義的是馬赫對於牛頓力學中殘餘的中世紀觀念的批評，其詳見上章第八節。馬赫的批評認為「絕對空間」、「絕對時間」、「絕對運動」等觀念不能和任何物理的觀察相連，這就是愛因斯坦用他自己的運動理論來代替牛頓理論的出發點。「馬赫的假說」在許多方面都可以做為新理論的出發點。依照這個假說，每一個物理現象發生的條件都必須由其他的可以觀察的現象中去尋找。日後馬赫的假說引導了愛因斯坦進一步地發展了他的萬有引力新理論。

　　但是另一方面，對於「馬赫哲學」──科學定律是實驗結果的綜合──他並不表示特殊的同情，他認為，這種觀念並未給「物理定律不能由經驗導得」這個事實以充分的信心，根據愛因斯坦的意見，它們必須接受經驗的考證，而其本源則須歸之於人類心靈的發明天賦。

　　就是這一點，使得愛因斯坦非常尊重康德的作品，康德的主要觀點是：科學的普遍定律不但是經驗的結果，而且是人類理性的元素；但在另一方面愛因斯坦卻不同意康德的看法──以為人類理性本身可以產生重要的自然律，其結果就是有永恆律的存在。愛因斯坦喜歡讀康德的作品，因為藉此他可以熟悉休謨的許多觀念，愛因斯坦和康德的觀點在強調人類心靈功能上是類似的，但是此種類似也只是情感上而非邏輯上的。

　　✽✽✽

　　⒊相對論的基本假說



　　上章第五節我們已經提到，由麥可遜實驗而把光的以太理論帶進了死胡同。麥可遜想測量地球在以太中的運動速度，但他得到的值是零。

　　這個實驗的主要觀念可以解釋如下：我們知道一個游泳者在河岸的兩個定點之間游泳，逆流所花的時間要比順流時多。事實上如果我們測量了他順流及逆流的速度，我們就可以算出他游泳的速度及水流的速度。依照機械的觀點，光在以太中運行和泳者在河中游泳的情況完全相同。而我們做實驗時，光在「以太流」中前進，相對於一個運動的地球（繞日）就像一個岸上的人觀察一個人在水中游泳一樣。因此光和以太流同方向時的速度，及反方向時的速度，可以讓我們量得地球在以太中的速度。這樣一個簡單形式的簡單觀念，實行起來卻很困難，因為光的速度極大──約為每秒三十萬公里──但是麥可遜設計了一套儀器，使得沿兩條固定路線的光可以互相比較。他的觀念如下：他量度兩束光的時差，第一束光由一個點Ｓ發出到達一個鏡子Ｍ，其方向和地球在以太中運動的方向一致，然後這束光由Ｍ反射回來和地球運動正好反向回到Ｓ點，另一束光也由Ｓ點出發，到達另一面鏡子Ｎ，Ｎ位在距離Ｓ點的距離和Ｍ相同之處，但是方向和地球的運動垂直，然後由Ｎ再反射回Ｓ點。如果機械物理的觀點是正確的話，那麼第一束光來回所花的時間要比較長些，用麥可遜所擁有的精確儀器該可以測量得出，即使地球在以太中運動的速度只有地球繞日運動的幾分之一亦然。然而這兩個時間無法以觀察測得任何差異。

　　如果我們不願假設地球是靜止於以太中的，那麼就和其他的觀察衝突。我們由麥可遜實驗所能够得到的唯一結論是：我們用來預言結果的假設本身就是錯誤的。愛因斯坦做了一個根本的結論，他建議完全拋棄光是在一種叫以太的介質中前進的假設。他不問光如何以以太理論運行、及互相作用的結果如何；他只問光在互相作用，以及實際觀察而得的光運行的主要特性是什麼。他把這些現象濃縮成為幾個簡單的定律，然後看看由這幾個簡單定律，純用邏輯及數學方法可以得到什麼結果。

　　麥可遜的實驗及其他類似的實驗顯示，光學現象不能够當作以太中的一種機械現象，但是它的確和普通機械現象有些共同的表相。這些表相是愛因斯坦相對論原理中物體運動及光的前進所共有的。

　　在上一章第四節中我們看到了牛頓力學中包含有一個相對原理，它說：任何物體相對於一個慣性系統的未來運動，可以由這個物體最初相對於此一系統的位置及速度來預言，用不著知道這個慣性系統的運動狀態。

　　現在如果我們不管以太的存在，麥可遜實驗的結果確切地意味著其結果可以由實驗室中的實驗裝置來預言，而無須知道實驗室相對於天體物體的運動速度。既然同樣的推論可以應用在其他的光學現象上，於是愛因斯坦建議把牛頓的相對性原理擴大到能包含光學的現象如下：「光學現象的未來過程可以由相對於做此實驗的實驗室中條件來預言，而無須知道實驗室本身在宇宙中的運動。」於是光學和力學定律的關係就不是從屬的，而是在一個定律之下使得兩者都能成立。

　　除了這個「相對原理」之外，愛因斯坦還須要第二個定理，來處理光的相互作用及運動的問題。他研究光源的運動對於光速的影響。由以太理論的觀點，很明顯地，光源運動與否是沒有什麼不同的；光被當做以太中的一種震盪波動，是以一個固定的等速相對於以太運行的。這個速度只和以太的黏性及密度有關。

　　拋棄了以太學說之後，愛因斯坦必須把這個定律重新建立成一個有關可觀測事實的陳述：有一個參考系統Ｆ存在（基本系統），相對於這個系統，不管光源以怎樣的速度相對於此系統運動，它所發出的光相對於Ｆ的速度始終是一個固定速度Ｃ，這段陳述通常稱為「光速恆定原理」。

　　光速的恆定不變已經由經驗上觀測雙星而得到證實。這種雙星有相似的質量，互相環繞而運行，天文學家早已知道它的存在。如果光速和光源有關，則當星球旋轉時，朝地球運行的星球發出的光到達地球所須的時間，就要比離地球而去的星發出的光到達地球的時間來得短。分析這兩道光，證實光源的速度並未能引起任何由觀察所得到的效應。

　　✽✽✽

　　⒋愛因斯坦二種假說的結果



　　把愛因斯坦基本原理的一切邏輯結果推導到極限，只是他的作品模式的一個特殊外表。他證明由這些假說，看起來似乎十分真實且無害，但是經過嚴格的推導所得的結果卻顯得很奇異，甚至難以置信。由這些結果他再得到一些其他的東西，這些東西不但不能令人相信，甚至可以說是「自相矛盾的」、「荒謬絕倫的」、「不合邏輯也不合心理學」的。

　　今天，有成千的論文嘗試向一般人解釋愛因斯坦的理論。這本書的目的不在於仔細地討論他理論中的每一個細節，而在於描述愛因斯坦的人格與他的環境之間的關係。因此我們稍微深入他的科學作品也是必須的，以便讀者可以比較一下愛因斯坦研究科學問題的態度和其他的科學家有什麼不同。尤其我們應該瞭解，何以他的理論不但引起物理學家們的興趣，並且刺激了哲學家；間接地引起了一群對於科學問題雖然興趣不大，但是卻熱衷於一般當代知識份子生活的人。

　　由愛因斯坦的兩個基本假說可以得到如下結論，不但光學的機械理論是錯誤的，即使牛頓力學對於物體而言也不是普遍可以成立的。如果我們回溯到愛因斯坦十六歲時對於光的理論的思考路徑，這結果我們就很容易可以得到。

　　當愛因斯坦還是個學生時，他就想過：如果物體以光速運動的話，將會有多奇妙的事情發生？讓我們考慮兩個系統，第一為基本系統Ｆ，另一則為實驗室Ｌ，在光學實驗上，實驗室以速度Ｕ相對於Ｆ運動。假如有一個光源Ｒ相對於Ｆ是靜止的。由Ｒ中發出一道速度為Ｃ的光，其方向與Ｌ的運動方向一致。現在如果實驗室的速度Ｕ等於光速Ｃ，那麼依照牛頓力學，光線相對於實驗室Ｌ就該是靜止的。在Ｌ中沒有震盪產生。既然光相對於Ｌ是靜止的，那麼在Ｌ中就沒有光線，那麼通常的反射及折射實驗就無法做了。

　　當然我們可以想像得出，在這樣一個快速運動的系統Ｌ中，將不可能有普通的光學現象存在。但是這個結果將違反愛因斯坦的光學相對性原理。因為這個原理說：不管實驗室的運動速度如何，所有的光學實驗都該有固定的結果。

　　如果我們由光的以太理論來直接比較愛因斯坦兩個假說的結果，我們會遇見同樣的困難。我們考慮一個以光速Ｃ相對於基本系統Ｆ運動的實驗室Ｌ，假如在Ｌ中裝置一面鏡子，用來反射由一個靜止於Ｌ中的光源所發的光，那麼就Ｌ而言，這種反射只不過是通常在靜止時的光的反射。

　　依照光速恆定原理，若我們假設光源是靜止於Ｆ系統中，則一切都不會改變；但是光線也將永遠不會反射，因為這時，光束和鏡子同時都以光速Ｃ向同一個方向運動，光線永遠追不上鏡子，於是現在實驗室的運動速度就影響了光學現象了，這就違反了愛因斯坦的相對性原理。

　　如果我們接受了愛因斯坦的兩個基本假說，那麼上面的討論可以有如下的結論：實驗室Ｌ以光速Ｃ相對於一基本系統Ｆ運動是不可能的，因為如果可能，則相對性原理就不成立。換句話說，實驗室是由一般的物質組成，因此我們可以說，所有的物質都不能以光速來運動。

　　這個結論乍看之下似乎是荒謬的，因為即使每次增加很小的速度，連續不斷地加下去，最後必定可以達到任何速度，這種想法是很合理的。依照牛頓力學，任何一個力作用在物體上都會使它增加一點速度，質量愈大的物體增加的速度愈少。因此我們只須要把一個力，不管多小，作用一段足够的時間在一個物體上，它的速度就可以超過任何值。這種情形顯示了牛頓力學與愛因斯坦力學勢不兩立的立場。前者以為物體的速度可以達到光速，後者則以為無此可能。

　　因此在愛因斯坦理論中，光在真空中的速度扮演了一個十分特别的角色。它具有任何東西都沒辦法達到的速度。因此我們發現了一個光學與力學現象之間的密切關聯。更進一層，由於這種情形，我們說速度「大」或「小」就變得有意義了，不須要另外加以解釋，也就是說速度的大小是以光速標準做的。

　　✽✽✽

　　⒌時間的相對論



　　愛因斯坦的基本原理不但在結論上和牛頓力學衝突，對於我們通常所使用的「空間」、「時間」等字句的用法也造成一種徹底的改變。物理定律包含了一些有關現象的陳述，這些現象的效應可以用鐘錶及量尺來觀測，並且都能由它們在愛因斯坦的假說之下的行為導出。

　　讓我們考慮一個和上一節中相同的情況；一個實驗室系統Ｌ，以等速度Ｕ（小於光速Ｃ）相對於一個基本系統Ｆ運動。有一個光源Ｓ，一個鏡子Ｍ距Ｓ的距離為d，都在Ｌ系統中，光線由Ｓ發射到Ｍ，然後反射回Ｓ，路程ＳＭ的方向垂直於系統Ｌ的速度Ｕ的方向。光線由Ｓ到Ｍ再返回，所行的路程是2d，我們是用Ｌ系統中的碼尺來量它。但是如果用一把系統Ｆ中的碼尺來量的話，路程就變得長些，因為Ｍ有相對於Ｆ的運動，假設這時的路程長為2d*，我們把d與d*的比値d/d*用Ｋ來表示。再應用畢氏定理就可以得到【附圖一】。當Ｖ小於Ｃ時，ｋ的值大於１，當Ｖ比Ｃ小很多時，ｋ並不比１大多少，但是當Ｖ接近Ｃ時，ｋ變成非常大。

　　為了要決定ｋ與Ｖ之間的相依關係，我們必須考慮光由Ｓ到Ｍ再回到Ｓ所需要的時間，這時我們需要某種時計，如壁鐘、袋錶、天花板上的鐘擺或用個滴漏。光由出發到返回的這段時間間隔，可以用鐘錶的針掃過的角度，或鐘擺擺動的次數，或者是滴漏流出的沙量來表示。時間單位可以是鐘錶的針掃過的一個任意角度，或一個任意數目的鐘擺擺動次數，或是一個任意定量的滴漏沙量。

　　現在，光速恆定的意義就是說，光所行經的路程距離除以所須的時間應該恆等於Ｃ，不管光源的速度如何。如果我們在Ｌ上用碼尺量，距離是d；若在Ｆ上則距離為d*。於是我們令光由Ｓ到Ｍ然後返回所須的時間在Ｌ上時為t，在Ｆ上時為t*。於是得到C=2d/t，及C=2d*/t*，所以t/t*=d/d*=k。這是說我們量度的結果視ｋ而變，也就是視速度Ｖ而變。實驗室Ｌ相對於系統Ｆ的速度愈大時，光反射一次來回的間隔就愈長，鐘錶針掃過的角度就愈大，同樣鐘擺及滴漏亦然，因此若量度這個時間間隔，Ｌ系統中的觀察者就可以單由系統Ｌ上的觀察而決定速度Ｖ的大小，但是這是違反愛因斯坦的相對原理的。

　　這個矛盾起於一個傳統的假設，這個假設乃是基於牛頓力學中的絕對時間觀念。依照牛頓的說法，一切鐘錶、滴漏或其他時間量度計都是以相同的速率運作，而不管其速度如何。例如，一個時鐘在實驗室Ｌ中的運轉速率與它被固定在基本系統Ｆ中時的運轉速率完全相同，如果確是如此，t就不會和t*不同；然而由愛因斯坦的假設我們得到t=kt*，這就是說t*與t不同，其差異視k而定，而k係視Ｖ而定，因此時計的速率乃是依它運動速度Ｖ而變。因此如果我們接受愛因斯坦的理論，傳統的假設就必須抛棄，也就是說時計與它本身的運動無關的說法必須丟開。為了建立一套和愛因斯坦假說一致的光學及運動理論，我們就得假說實驗室Ｌ上的鐘要比基本系統Ｆ上的鐘慢，其速率視實驗室相對於Ｆ的速度Ｖ而變。當Ｆ上的鐘針轉動了一個角度a度時，Ｌ中的針就轉了a/k度。同樣若Ｆ中的鐘擺，擺動了n次，則Ｌ中的鐘擺就擺了n/k次。若Ｆ中的滴漏滴出了g盎司的沙，Ｌ中的滴漏就滴出了g/k盎司。因此光線由Ｓ到Ｍ再反射而回的時間量度（在Ｌ系統）只和系統Ｌ的速度有關，而和時針的種類無關。

　　於是由於愛因斯坦的兩個假說，可以導出一個和傳統不一致的全新時計性質。一個運動中的鐘，不管其結構如何，其運轉的速度要比一個靜止的相同結構的鐘來得慢。這是一個物理事實，可能是正確，也可能是錯誤的，但是卻絕不是矛盾的。

　　愛因斯坦甚至提出了一個實際上做得到的實驗。他指出原子可以當做一種時計，因為原子可放射出某種固定頻率的電磁波。這種固定的震盪頻率可以做為原子的自然時間單位。一群靜止於實驗室的原子頻率可以用來和另一群以極高速度運動的原子比較，頻率的比較可以用光譜來分析。由原子放射的放射線在照相底片上形成清楚的光譜，譜線係依照頻率的大小排列。如果運動中的原子光譜線有了向低頻率方向位移的趨勢，那麼愛因斯坦的理論就可以得到證明。實際上紐約市的貝爾電話研究室（Bell Telephone Laboratory）的Ｈ． 艾維斯已經在一九三六年做了這個實驗，並且得到了肯定的答案。

　　這個效應當然得和都卜勒效應分清的，都卜勒效應也是由於原子的運動而引起的光譜線位移。然而愛因斯坦的這種效應是和運動方向無關的，而都卜勒效應則因運動方向而不同，如果原子的運動和鏡子運動的方向相對時，光譜的位移有最大值。

　　愛因斯坦指出人的心跳也是一種時計，也會因為運動而受影響，這是一件驚人的事。假如有一個人在Ｆ系統中，他的心跳次數是每分鐘七〇下，如果同是這個人以Ｕ速度相對於Ｆ系統運動，則他的心跳將是每分鐘70/k次，但是要注意，70/k次是以Ｆ系統上的時鐘來量的：如果我們用一個和這個人一起運動的時鐘來量，這個時鐘本身也將變慢而使得心跳仍是七〇下。同樣地這種效應影響著所有人體的新陳代謝程序，因此可以說在Ｌ系統中（運動中）的人比停留在Ｆ系統中的人年紀輕些（就同一人而言）：這種情形聽起來似乎有點荒唐，但是這個物理現象還不是這個新理論引起的最大影響，因為另外一個概念讓我們的宇宙觀受到更大的震撼。

　　在一九一二年我第一次瞭解愛因斯坦的「時間的相對論」將會變成一個世界性的新聞。當時在蘇黎世我看到一家維也納日報上的標題寫著：「時間的危機，數學科學的奇蹟」在一篇文章裡，一個物理學教授解釋說，一個名叫愛因斯坦的物理學家用一種史無前例的數學技巧，證明了在某種條件之下時間本身可以收縮或伸張的可能，也就是說它有時可以過得快些，有時則可慢些。這個觀念整個改變了人與宇宙的關係。夫天地者萬物之逆旅，光陰者百代之過客也，到愛因斯坦為止這一切都改變了，時間之流本身是可變的──用一種數學技巧。對大部分人來說這是難以理解的，有些人且高興地認為什麼荒謬的事都可能發生，傳統的科學，以前對普通人總是很陌生的，現在也遭受了嚴重的打擊。其他人則擔心會發生某些不合常軌的事，人們多想把它當成是數學家的一種幻想，或者只是一個作家故意誇張製造的新聞。不管怎麼說，這都是件刺激的事，我們這一代被選中為目擊這個宇宙根基動搖的證人了。

　　這種事是怎麼發生的呢？有點刺激也帶些荒謬，是由於愛因斯坦的理論嗎？我們可以看見，愛因斯坦的理論之上的確有一套具體可觀測的事實，可以用特定的物理儀器做到，可是為什麼人們喜歡把愛因斯坦有關物理實驗的清晰推理，變成稍帶神秘而不可解的語言來表達呢？

　　理由是愛因斯坦不但預言了許多未知物理現象的存在，同時也建議用一些更簡單的語言來描述這些新現象。物理學上常用的表達模式都採用盡可能簡單的方法，但對愛因斯坦來說，這種傳統的物理學語言已經被證實為既不方便又太複雜了，無法妥善地來個新發現或預言一個新現象。

　　在通常的物理學中，時間的延續乃是以時鐘的指針來定義的，或者就用單擺的頻率，如果這是一個清楚的定義，我們假設運動不會影響它的功能的話。然而要是愛因斯坦由他的假說所得的推論是正確的，那麼由一個運動中的時鐘所量到的同一事件的時間延續就不會一樣。如我們前面所說的例子，光由Ｓ出發到鏡子然後返回Ｓ所需的時間，隨所用的時鐘是在Ｌ系統（運動系統）上或是在Ｆ系統（靜止系統）上而有所不同。

　　為了以最簡單的形式來表達這種情況，愛因斯坦認為我們不能只說「一個事件的時間延續」，而不加以任何限制，應該改說為「相對於某個特殊參考坐標的時間延續」他的意思是說這個時間延續是由一個固定在此特殊參考坐標上的時鐘來量度。由物理情況來說，沒有任何一個特殊坐標系可以做為基準，有別於其他的坐標系成為「真正的時續」而說其他的坐標系為「表面時續」（Apparent Duration）。因為若依照相對論原理，實驗室中一個特殊事件的時續，必須和實驗室本身的運動速度無關，這時所用的時計是固定在實驗室上的。然而無可爭辯地，人們可以被迫地接受愛因斯坦的建議，人們也可以用另一種說法來描述上面的情況：「一個事件的真正時續乃是用一個特定坐標系中的時計量度的時續，任何其他的時續都只是由於有意地改變時計速率所引起的過眼幻覺。」這段話只是表達了有關可觀察事實的完全相同意義，只不過多引介了一個特定坐標系這個觀念，就物理學基礎來說，是大可不必要的。

　　許多作者把愛因斯坦的簡單清晰陳述改用一種深奧且事實上無意義的說法：「愛因斯坦說時間有時候流得較慢，有時流得較快」，事實上在這兒「流」這個字只是為便於描述而已，在物理現象的描述上只能算是勉強合適。「流得較快」反而令人把簡單的比喻當真了。如果人們可以分清什麼是有關新的物理事件的陳述，什麼是對於新的表達方式的建議，人們就能够知道「時間的相對論」到底是什麼意義，這也就是說：如果我們使用「相對於特殊坐標系的時間間隔」這個表式，那麼我們就可以用比較簡單的方式來描述現象。愛因斯坦的時間相對論只是語意學上的改進，而非形上學的演變。

　　✽✽✽

　　⒍其他物理觀念的相對論



　　和用時鐘的量度時續相類似的是用量尺來量度的「空間間隔」，同樣的，碼尺的長度必然也受到運動的影響。我不想進一步詳細討論這一點，因為我們已經知道如何得到這個結果的方法。我要說的只是：既然運動中的木棒的長度要比靜止中的來得短，愛因斯坦的建議就是我們只能說「相對於特殊坐標系的長度」，而不能只說「長度」。

　　愛因斯坦假說所得到的另一個結果是：像「兩件在不同地點同時發生的事情」這一類的語句，最好也給予有特定坐標的限制。一個在芝加哥的觀察者可以同時收到由兩個距芝加哥一樣遠的不同地點所發出的無線電信號。他可以說這兩個信號是同時發出的：但若這兩個信號是照著傳統的時計來考慮的話，一個坐在火車上的人，就不會同時收到它們了。愛因斯坦因此建議「同時」一詞，也應該加上一重限制而改成「相對於某特定坐標系的同時」，同樣地這也只是語意學上的改進，不加任何限制的「同時」一詞在實際的用途上較小。

　　由於定律的連續性，牛頓定律也必定會在物體運動速度接近光速時失效，愛因斯坦很快就發現他的假說可以勝任一項重要的工作，它可以作為一種工具，把僅僅在速度較低時可以適用的物理定律推廣到可以適合於一切速度運動的物體。我們前面已經說過，由於愛因斯坦的兩個假說，牛頓的力學定律在高速度時將無法成立。因為如果成立的話，我們只要用一個很小的加速度就可以把一個物體的速度逐漸增加而近於光速了。

　　愛因斯坦首先假設在低速度之下（小於光速甚多）一切物質依牛頓定律而運動。用上面提到的方法，愛因斯坦成功地由牛頓力學導出高速運動定律。由於得到的主要結果是極驚人的。物體的質量不再是常數，就像時續及棒長一樣，它視運動的速度而改變。質量的增加是當速度變大時質量也跟著變大。一個既有的力量對於物體所產生的速度改變不是固定的，其大小隨著速度之接近光速而減小。因此，不管多大的力，加在物體的時間有多久，都不可能使物體的速度超過光速。

　　提到電磁現象的領域時，愛因斯坦同樣也得到電磁場強度即是「相對量」的結論。任何一種對電磁場的描述，不但要包含它們的強度，而且還得包括量度這個強度時所在的系統。

　　這種需要是很容易明白的。如果一個電子靜止在Ｌ系統中，那麼由Ｌ系統看來就只有電場存在。電子在此時不受任何磁力，因此也就沒有磁場存在（相對於Ｌ系統）；但是如果同樣的情況由Ｆ系統來描述的話，電子這時以Ｕ速度運動，這也就是說有了電流存在。但是任何電流都會產生磁場，因此我們可以說相對於Ｆ有一磁場存在。這些場當然都是物理事實，但是它們的描述「相對於Ｌ」及「相對於Ｆ」卻是不同的。

　　✽✽✽

　　⒎質能相等



　　由同樣的假說愛因斯坦還導出了另一個結論，起初這個結論幾乎是令人難以相信的。如果一堆物質放在一起，形成或分裂成另一種物質，而伴隨著產生動能或放射能變化之後的質量總合將少於變化前。產生的能量等於E=Mc²（Ｅ是能量，ｃ是光速），Ｍ是失去的質量，這個定律可以當做是有關「物質轉換為能量」的定律。在一個包含了這種轉換的程序中，能量就不可能保持一樣，除非我們把由質量失去而得到的能量考慮進去。

　　這個定律經證實對原子內部知識的發展有極重要的意義。依照現今對原子的觀念，原子包括一個極重的核心，帶有正電，我們稱之為原子核（Nucleus），圍繞著它的則是一群帶負電的質點，稱為電子，以極高的速度繞轉。原子核本身是由兩種質點所建立的複雜構造。一種是帶正電的質子，它是氫原子核（最簡單的原子核），另一種則是中子，除了不帶電之外，它和質子完全相同。自然界所有不同原子的分別，只在於原子核的質子與中子的數目，重原子就含較多的質點，也因此有較複雜的結構。我們已經說過：氫原子是最輕的原子，它的原子核僅僅是一個質子，次輕的原子是氦原子（Helium），它的原子核有兩個質子和兩個中子。這四個質點藉一種核力緊緊地束縛在一起。這種把質點束縛成原子核的核力強度及特性，乃是近代物理學中最重要的一個問題。

　　我們要度量質點在原子核中聚合的強度，可以考慮要花多少能量才能把這些質點分開，使它們之間的距離成為極大（無作用存在），這個能量就是我們所說的束縛能（Binding Energy）。若依照愛因斯坦的理論，在原子核形成時放出的能量也就是這個能量，而這個能量應該相當於合成時損失的質量。也即是說單單把質子與中子放在一塊兒，其質量要比質子與中子聚合成為原子核後的質量多出E/C²。因此如果我們量一量自由質子與中子的質量，再量一量合成後原子核的質量，就可以得到原子核的束縛能。這種量度已經被採用到許多自然界存在的原子上，現在我們已經可以依照其束縛強度來加以分類。這種結果，在最近的人工原子轉化研究上有極大的價值。人們用質子、中子或其他類似質點來撞擊不同的原子核，而產生新的原子。

　　愛因斯坦的質能關係，是有史以來能够解決太陽何以能發射出如此無窮能量問題的第一個理論。太陽在幾十億年前就以和現在相同的速率發射出光和能量，如果這種能量是由普通的燃燒產生，例如燒煤，太陽現在應該已經冷卻了。這個問題使得科學家們困惑不已，直到有一天愛因斯坦的公式E=Mc²出現。才獲致改觀。光速ｃ是個極大的數字，平方之後，這個公式告訴我們：即使是很少的質量也可以轉變成極大的能量。也就是這個原因，太陽只要損失一點點質量就可以不斷地發射這麼多的光和能量，而且還可以這樣維持個幾十億年。質能互變的真正作用機構是在太陽中心部分的核子反應，通常人們相信這種反應由氫原子燃燒形成氦原子，在這個「聚合效應」之下，質量損失了才放出能量。

　　這種使用物質作為能源的可能性，使得人們對於由原子中釋放能量來作實際用途的方法生出了樂觀的希望。另一方面也產生了一種令人震駭的遠景：同樣的程序也可以用來製造一種炸彈，其厲害程度是只要達到一磅物質，就足以消滅數哩方圓內的一切東西。這個預感終於在四十年後第一顆原子彈落在廣島時成真了。

　　但是對愛因斯坦來說，他結果的主要價值並不在於應用。對他而言，他的主要成就是由相對論原理導出E=Mc²定律。這是和他的宇宙觀念相符合的，他始終致力於尋找自然定律之間的簡單且合乎邏輯的關係。他那兩大假說所導出的結論就正是吾人所知的「相對論」。愛因斯坦發掘了一個自然知識的豐富油井，以後幾十年的知識都由此而源源湧出。

　　✽✽✽

　　⒏布朗運動理論



　　一九〇五年同年，除了相對論之外愛因斯坦還在另在兩個領域內發現了新的基本定律。在愛因斯坦到伯恩的時代，他被光及運動的問題強烈地吸引住了。但是他知道，唯有從許多不同的角度去研究才能得到最後的結果。為達到此目的，他曉得研究光與熱，及熱與運動之間的關係是其方法之一。

　　人們早已知道，熱和分子的不規則運動是相關的，溫度愈高，運動就愈劇烈。質點在這種不規則運動之下呈現的統計性質，大部分都由蘇格蘭物理學家詹姆士．克拉克．馬克斯威爾（James Clark Maxwell 1831~1879）及奧地利的魯維依．波茲曼（Ludwig Boltzman 1844~1906）在探討著。即使在這之前，人們就假設說分子的動能直接正比於絕對溫度。在馬克斯威爾及波茲曼時代，分子理論仍只是個假說，還是值得懷疑的。雖然因分子說可以解釋許多現象，但是卻也沒有直接證據證明分子的存在，而且即使一個有意義的值，例如物質單位體積中的分子數，都不可能求得。近似的值曾經由奧地利物理學家洛許密（Loschmidt）求得，但是他的方法也是間接的而且還甚値懷疑。愛因斯坦強烈地覺得一定要完整地研究這個問題和得到一個分子運動的直接證明才行。

　　人們早知道，微小到需用顯微鏡才可見到的質點，一旦懸浮在相似密度的流體中，便會顯現一種明顯不斷的鋸齒形路線運動。這個現象是蘇格蘭植物學家勞勃．布朗（Robert Brown）在把花粉放在水中時發現的，因此稱之為布朗運動。這種運動不是由容器外加的器物攪動，或容器本身水流引起的。這種運動隨著水的溫度升高而加強，因為這個原因，遂使人聯想到這種運動和分子的運動有關。依照這個觀點，水分子在和微小質點撞擊時，其動能使質點產生方向不定的力，這種力遂引起此種可觀察到的不規則運動。

　　一九〇二年愛因斯坦以較簡單的形式重新敍述了波茲曼的不規則運動理論。他用這個方式重新解決布朗運動所得到的驚人簡單結果。他證明分子動力論應用在顯微鏡可以看見的質點上也仍然極為恰當，例如布朗運動中質點的平均動能必定和分子的平均動能相同。因此藉著觀察這種可見的微小質點，我們可以獲得有關不可見分子的許多有價值的知識。用這種方式，愛因斯坦導出了一個公式──質點在任何方向的平均位移和時間的平方根成正比。他證明人們可以藉著測量可見的質點運行的距離，來決定單位體積中的分子數目。

　　真正的實驗，隨後由法國物理學家尚．佩林（Jean Perrin）所完成，他圓滿地證實了愛因斯坦的理論。自此，布朗運動現象就成為分子存在的最佳直接證據之一。

　　✽✽✽

　　⒐量子理論的起源



　　愛因斯坦也瞭解相對論（事實上他也從未說過）不見得能完全解決光行為的神秘性。愛因斯坦所研究的光的性質，只是光的前進與運動物體之間其關係的某一群現象。所有這些問題中，光都可以依照傳統物理中的說法，是一種充滿了空間的電磁波動的連續體。由相對論我們假設某種物體可以發射出這種性質的光，但是沒有人花工夫去分析光發射的真正程序，也沒有人研究是否相對論已經足够能導出光和物質之間相互作用的定律。

　　對於光的本質及光與物質之間之作用的研究，引導了量子理論的興起。量子理論是一個比相對論更為根本的物理思想革命。在這方面，愛因斯坦的天才對它的早期發展也有極深遠的影響。為了要瞭解愛因斯坦的貢獻，我得先簡單地描述一下在他開始研究前的一些情況。

　　發光的最簡單方法是把一個固體加熱。溫度一增加，它就漸漸由淡紅色轉變成光亮的橘紅色，之後變成耀眼的白光。這個原因是因為可見光包含有許多不同的頻率，由低頻率的紅光經光譜的各種顏色到高頻率的紫光。固體所發出的光之性質只與溫度有關：低溫時以低頻率的光波為主故呈紅色，高溫時短波光出現和長波光混合而呈白色。

　　人們追隨十九世紀物理學想要解釋這種光隨溫度變化的現象，始終是失敗，這也是二十世紀初年物理學家所面臨的最大問題之一。當時人們一致相信，光是由於帶電質點（電子）的震盪所產生的，而光的頻率就是震盪的頻率。依照波茲曼的統計學定律，電子震盪時的平均動能，必然完全相等於氣體分子的平均動能，因此也就很簡單地正比於絕對溫度。但是這將得到一個結論──震盪的能量與震盪的頻率無關，於是不同頻率的光就該放出同樣的能量。這個結論顯然是和人們觀察受熱物體的結果自相矛盾。尤其我們知道，極短波長（頻率極高）的光是熱固體所無法產生的。當溫度增加，高頻率的光會隨之產生，但是對某個固定溫度而言，無法產生高過於某一特定頻率之光。因此看起來似乎很難製造出極高頻率的光。

　　既然所有依照物質及電的機械理論所得的推論都和實驗不符，於是德國物理學家馬克斯．普朗克（Max Plank）在一九〇〇年給光的放射理論引進了一個新的假設。起初看起來這個假設似乎是很不合理的，但是經過時間的考驗顯示出它的結果是具有革命性的。物理學的轉捩點剛好也就是世紀的轉換點。以下我將把普朗克的觀念用簡單且淺近的形式稍作描述。依照波茲曼的統計學定律，物體中電子震盪的平均能量，等於分子的平均動能。個別原子或分子的真正能量當然可能是任何值，統計學定律只把「平均」能量和溫度扯上關係，然而波茲曼又導出另一個定律，可以決定質點能量在平均能量附近的分布。這個定律說：具有某種能量質點的數目，視此能量與平均能量之差的百分率而定，其距平均能量愈遠，其出現的頻率將愈小。

　　就普朗克的瞭解，實驗結果指出，物體中的電子震盪不能放出任意頻率的光。沒有極高頻率的光產生，顯示放射機構可能很難生出高頻率的光。當時沒有任何有關這種放射機構的解釋，普朗克於是為了某種至今還是個謎的理由，做了一個假設：原子震盪的能量不能是任意值，而必須是某一最小值的整數倍。因此如果這個最小值稱為ε，那麼震盪的能量就只能是0，ε，2ε，3ε，……或是nε等，此處ｎ表示任意整數。因此放出來的能量也就該是ε的倍數，更小的能量無法放出或被吸收，因為震盪的能量改變不能小於這個最小能量‟ε」。接著普朗克證明，如果人們想把溫度與震盪頻率關係（溫度高時震盪頻率向高處移）考慮進去，那麼人們對於不同的震盪頻率就必須有不同的ε，也就是說ε正比於頻率大小。

　　於是他令ε=hν，此處ν是震盪頻率，h是比例常數，日後這個比例常數就被稱為普朗克常數，是自然界最基本的常數之一。藉著這個假設，普朗克很快地就導出了和觀察結果相符合的放射理論，解決了在這個領域中物理學家所遭遇的困難。

　　✽✽✽

　　⒑光子理論



　　普朗克認為，他的假說只不過為物理定律加上了一點點修正而已；但是愛因斯坦知道，這個觀念如果合理地發展下去，將會導致十九世紀物理學架構的破裂，其嚴重程度勢必要再重建一個不可避免的新的架構。因為電子震盪只能依某種特定的能量值，這乃是和牛頓運動定律相違背的，而牛頓定律卻是機械物理學結構的基石。

　　普朗克的假說只處理了光的放射及吸收功能，認為這些程序只能以固定量發生。沒有提到任何有關光在吸收及放射之間轉換時的本質問題。愛因斯坦開始研究是否光的能量在傳送的程序中仍然保持著這種不連續性。他曾經用下面這個比喻來表達這種概念：「雖然啤酒是以品脫為單位來賣，但這並非說啤酒就是以品脫為基本單位組成的。」

　　以此類推，如果我們想知道一桶啤酒是不是剛好有一定的量，如果有，那麼是一品脫、兩品脫或十品脫呢？我們可以使用下述的方法：取許多容器，就算十個好了，把桶中的啤酒任意倒入容器中，然後量一量每個容器的啤酒容量，之後再把啤酒都倒回桶中，這樣子重複許多次，如果桶中酒不是品脫的倍數，那麼倒在每個容器中酒量的平均值將是相同的，如果桶中酒是品脫的整數倍，那麼平均值就會有變化。若是兩品脫的話，其變化會較大，十品脫則變化仍然較大，因此如果我們觀察十個容器中酒的分布，我們就可以知道桶中的酒是否是整數並且可以知道是多少。我們也可以想像在極限情況之下，也就是整桶酒只有一品脫時的情形。

　　封閉盒子中的輻射和這種情況是極為類似的，我們想像這個盒子被分成無數個等體積的小室，然後考慮每個小室中輻射能量的分布。如果輻射的量極大則在每一室中的能量變化就較大，如果分量小，則其變化也就較小。由分布的經驗律我們得到紫光附近的變化要比紅光附近來得大。愛因斯坦因此論斷道：紫光包含一些較大的分量，而紅光則包含一些較小的分量。實際的計算顯示其分量的大小為hν，因此愛因斯坦發現不但放射與吸收是個不連續量，即使光自身也是一個不連續量。於是「光子」這個名稱就加在放射量子（Quantum of Radiation）之上了。

　　愛因斯坦對於這個理論所導出的結論，還指出了一種用實驗證明的方法。以前人們就已知道，當光線照射到某種金屬面上，電子就會放出來。電子是物理學中的基本質點，帶負電，組成了原子的外圍部分。一九〇二年德國物理學家菲力浦．列那（Philipp Lenard）發現了電子放射時的一個驚人現象，他發現落在金屬表面光的強度，不會影響到金屬放射出來的電子能量。而這個電子能量只依光線的顔色（或頻率）而改變。不管光源距金屬多遠，電子仍然以相同的速度放出來（當然放出的電子數會變少）。但是改用紫光代替紅光時，電子速度就大得多了。

　　依照愛因斯坦的觀點，對這個現象的解釋非常簡單，不管距離金屬多遠，同色光所包含的能量始終是相同的，唯一不同之處是距離較遠時光子個別的分布就較稀薄。一個電子吸收了一整個放射量子（光子）時，電子就被逐出，並帶著光子所給它的能量。因此金屬與光源之間的距離不會影響單一電子放射出時的能量。進一步來說：紅光和紫光之間的差異也就是光子所有的能量差。因此吸收了紫光光子的電子自然也就比吸收紅光光子的電子具有較高的能量。

　　再做另一個推論──讓我們想像用機關槍與重炮來轟擊一座碉堡。即使投射出去的彈藥總重量相同，但是產生的效果卻可能完全不同，機關槍造成的只是許多的彈孔，而重炮則可能轟出幾個大洞，平均火力強度對彈孔的大小影響很小，而對彈孔的數目則有影響。

　　由於光的不連續性的假說，愛因斯坦對於整個連續力場的觀念發生了懷疑。如果光是由光子組成，電磁場就不能够連續地佈滿整個空間，那麼基於這種觀念發展而成的電磁學理論就有重新探討的必要。這種不連續的結構，顯然是和某些現象相矛盾的，尤其是折射及繞射的現象，這兩種現象原來可以用連續波動的理論解釋得非常圓滿。愛因斯坦知道這個困難，因此他只把他的假設當做是臨時的假說，不認為它有任何久遠的價值。因此他提出的那篇論文題目是：「論有關光的產生及轉換的一個啟發性觀點」。

　　這是一件極有趣的事情，愛因斯坦的量子理論乃是基於兩個德國科學家的研究結果，而這兩個人此後在他的一生中也佔有非常重要的地位。馬克斯．普朗克是第一位擁護愛因斯坦相對論的人，而菲力浦．列那則是站在哲學、政治及種族立場反對他最強烈的人。





四　愛因斯坦在布拉格





　　⒈蘇黎世大學教授



　　一九〇五年愛因斯坦在柏恩發表的那些研究結果，對瑞士大學中的物理學家來說是很不尋常的，和他在專利局的卑微職位也很不相稱。於是馬上就有人想請他到蘇黎世大學去教書。當時物理方面的主持人是克萊納（Kleiner）教授。他知道在愛因斯坦論文中所表現出來的是不平凡的天賦，但是他也並不十分瞭解它。幸好他認為盡力把愛因斯坦請到大學教書乃是他分內的事。

　　依照當時德國大學的規矩（蘇黎世大學也一樣），除非曾經當過Privatdozent，否則便沒有被任命為教授的可能。Privatdozent在西歐及美國的大學中沒有相當的職位可以代稱──一個在科學上有成就的年輕人，可以申請到大學裡教書，他不要盡什麼義務，可以隨心所欲地教，但是學校不付薪水，只能由聽課的學生那兒得到一些微薄的酬勞。因此Privatdozent的人數沒有限制，這個制度的好處在於每個年輕人都可以有表現自己教書能力的機會，而學校也可以由這許多候選人當中來選擇教授。其缺點則是：實際執行起來時，就只有那些有人事背景支持的人才能真正獲選，愛因斯坦則屬於後一種情形。

　　克萊納教授建議愛因斯坦在柏恩的大學中擔任Privatdozent，這樣子過一段時間後他就可以被提名為教授。雖然他不怎麼喜歡做正規的教課演講，但他終究還是接受了忠告。也因為如此，他的演講常常準備得不够充分，而且學生們也不是被強迫非去不可，因此聽課的學生很少。再加上愛因斯坦當時正處在新發現的漩渦中，很難把授課的材料安排得恰到好處，以便讓中等資質的學生接受。克萊納教授有一次到柏恩來聽他的課，課後他對愛因斯坦說，這樣的演講是無法適合學生程度的，愛因斯坦回答說：「我並不希望成為蘇黎世大學的教授。」

　　那時候蘇黎世大學的理論物理教授剛好出缺，蘇黎世的教育局是主管大學的，對這個位置已有了計劃。教育局的多數成員屬於社會民主黨，在蘇黎世，他們有一個黨員同志算是最合適的，既符政治立場也合於科學要求。這個人就是菲特烈．阿德勒（Friedrich Adler），愛因斯坦在蘇黎世理工學院的同學，他當時是蘇黎世大學的Privatdozent，他的父親是奧地利社會民主黨的領袖，因此他成為蘇黎世當局心目中的最佳人選。而且，他也是一個對真理具有狂熱信仰的人，他對物理學有興趣主要是由於物理學的哲學面。他是那種令人敬佩，絕不會無緣無故放棄他所抱持之真理的人。當他知道學校可能請到愛因斯坦時，他對教育局說：「如果學校能爭取到像愛因斯坦這樣的人，那麼推我出來就是荒唐至極的事情，我坦白地說：就研究學問的物理學家而言，我是萬萬比不上愛因斯坦的。這樣一個大好機會，使我們能够得到一個對我們有益，且可提高學校水準的人，怎麼能因政治立場不同而失之交臂？」

　　因此，在一九〇九年，不管教育局的政治偏見，及大牌教授們的杯葛，愛因斯坦終於受任為蘇黎世大學的教授──特任。

　　到蘇黎世使愛因斯坦第一次得到了肯定的社會地位。當大部分的Privatdozent擠身教授之列後，都會自覺成為要人，因為他們可以對那些小講師們頤指氣使，也不須受學校行政當局的拘束。然而對愛因斯坦而言，這並不值得滿足，因為他沒有吃過Privatdozent的苦頭，也沒有任何欲望去宰制别人，而且他也並不期望這個位置能帶給他什麼大的樂趣。

　　由經濟觀點來看，特任教授的地位並無利可圖，收入絕不比在專利局時來得多，反而使他不能過那種隨便簡單而愉快的波希米亞式的生活。現在，他已頗有地位，雖然生活上仍自奉甚儉，但仍免不了許多無謂的消費，這些都是社會地位招來的。為了改善經濟情況，他太太不得不幫忙處理學生膳宿的工作。他曾經開玩笑地說：「我的相對論理論替宇宙的每一處都安置了一座鐘，可是卻沒有能力在家中安一座鐘。」

　　愛因斯坦很喜歡蘇黎世，這兒使他有賓至如歸的感覺。他也覺得此處比其他地方更易於安身。尤其和學生及同事之間的相處現在也變得融洽多了，這對愛因斯坦來說是一種很大的激勵。但是行政工作及教書對他的吸引力仍然不大，有時還會帶來不少的困擾。這主要是由於愛因斯坦人格上具有那種和社會的相矛盾性，和像他這樣富有創造力的人還得被拘限在一些他認為不重要的事務上的關係。

　　愛因斯坦給人的第一個印象是很糟的，他對每個人的態度都一樣，不管是學校的行政首長或實驗室的工友，都沒有什麼分别。由於他在科學發現上的成就，他的內心深處已經有了一種安全感，幼年時代成為他負擔的那種壓力已經不再有了。他看出自己已經處在行將獻身一輩子的工作中，在這個工作上，他可以得到寧靜。因此，和這些工作相形之下，日常生活上的細節問題就變得毫不重要了。事實上他也覺得自己很難正經地面對這些日常問題，因此和其他人交往的態度，就成了唯一的娛樂了。他用滑稽的眼光來看日常生活上的一切，這種態度可從他所說的話中表現出來，他有極明顯的幽默感。當有人不管有意或無意地說了一句很可笑的話時，愛因斯坦的反應是非常強烈的，他那種由內心深處發出來的大笑聲，是最能吸引人注意的特徵之一。對那些生活在他四周的人來說，他的笑聲是快樂的泉源，無形中增加了他們的活力。但是有時候人們會覺得笑聲中含有些許嘲弄的意味，這多少也造成了一些人的不愉快。那些有社會地位的人們，當然不願意在宇宙自然問題的襯托之下，把自己的無知，在這種笑聲中現形出來。然而對低層階級的人而言，愛因斯坦的性格卻是令人愉快的。

　　愛因斯坦的談話中常愛攙雜著一些無傷大雅的笑話及揶揄，常叫人哭笑不得。說這些笑話時，他總像個頑皮的孩子似的，故意提出一些複雜的問題，這樣的態度常會變成苛刻的嘲弄，有時甚至給人一種犬儒主義的印象。因此愛因斯坦給他人的印象，一方面是有點孩子氣，一方面則是犬儒主義。除外，他還是個十分有趣和生氣勃勃的人，能使同伴們獲得極多的經驗。當你和他接近時他那種本來對陌生人深具同情及熱心的態度，會馬上縮回殼裡去，從這一點可以看出他第二種性格的變化。

　　✽✽✽

　　⒉應聘至布拉格



　　一九一〇年秋，布拉格的德國大學理論物理學教授位置出缺，這個職位一向都是由學校教授們共同推薦，再由奧國皇帝同意後任命，最後交付教育部執行。然而，對候選人的選擇有決定影響力的是物理學家安東．蘭柏（Anton Lampa），他是教育方面的激進改革者，終其一生都在從事最新教學法的引介，由反動力量的影響中爭取教學的自由，並且為最大多數人爭取科學及工藝教育機會的普及。但是他這種高度的精神和科學能力之間卻有很大的距離，尤其他又是野心勃勃的，所以總是不能滿足。他又是個倫理觀念很強的人，因此常強迫自己壓制這種野心，但是結果卻使得這種野心在下意識中作祟得更厲害。他的哲學觀念主要是源於恩斯特．馬赫的實證哲學，他曾是馬赫的學生。因此他一生的目標就是要傳佈馬赫的學說，替他招來更多的信徒。當安插理論物理學教授這個位置的問題來臨時，蘭柏發現這是選擇一個肯用馬赫精神來教授物理學之人的好機會；同時他也常夢想能躋身於那些天才之流，他要的必須是最傑出的科學家，而非平凡的教授，他瞭解自己並沒有什麼天分，但還能接納一個傑出的人。

　　蘭柏心目中的人選，既能傳授馬赫的精神，又可以算是有特殊能力的人共有兩位，第一個是格斯塔．賈曼（Gustav Jaumann），他是布爾諾（Brno）理工學院的教授；另一個才是愛因斯坦。賈曼在某些方面和馬赫很接近，特別反對在物理學中引進原子及分子的觀念。即使當人們已經普遍接受物質是原子構成的觀點，並且可以用極簡單而理想的方式來表白這些現象，他仍然堅持馬赫的偏好，嘗試要建立一套連續體的物質理論。他有極高的天賦及想像力，因此，他也自認是個遭時不遇的天才，因而產生一種過分的虛榮和敏感。但是愛因斯坦卻不同，他受馬赫的影響是精神上而非文字上的，我們由布朗運動理論的論文中就可以看得出來，愛因斯坦並沒有跟隨馬赫而揚棄原子學說。

　　按照規定，候選人的名字排妥後，還須視其成就而定，愛因斯坦由一九〇五年到一九一〇年之間所發表的東西，已經給予科學界極深的印象，因此被排在首位，賈曼居次。但是教育局卻先把位置給了賈曼，因為奧國政府不希望把這樣一個位置讓給外國人，但是奧國政府沒有考慮到賈曼的虛榮及敏感，賈曼說道：「如果將愛因斯坦排在首位，是他們認為他的成就比較大，那麼這樣一所只追求現代化，而視真正美德於不顧的大學有什麼值得稀罕呢？」賈曼拒絕了，於是政府克服了他們對外國人的歧視，而把位置給了愛因斯坦。他對於出國覺得有些不安，他的妻子也不願意離開蘇黎世，但最後還是接受了。決定的因素是，這是他一生中第一次獲得一個有適當收入的正教授職位。

　　然而在接受這個職位時，還有一個困難要克服，八十幾歲的老皇帝法蘭茲．約瑟夫堅持認為：只有屬於為大家所認可的教會成員才可以成為大學裡的教師。他拒絕任命任何違反這個規矩的人，這是大學裡提名愛因斯坦的那些朋友告訴他的。自從離開慕尼黑高等學校之後，他從未成為任何教會的正式成員，但是為了避免這種困難，他說他是猶太教的附從者，自孩提時期就已經隸屬了。他並未經過任何正式儀式，但是在那些必須填寫的表格上，他不得不簡單寫下他的宗教信仰「猶太教」（Mosaic）。

　　愛因斯坦抵達布拉格時，看起來不太像個德國的大學教授，倒像個義大利的收藏家，尤其他還有位斯拉夫人的太太。他完全不像一般德國大學中的教授。大家都知道他不僅僅是個普通的物理學家而已，而且是個特出的天才，因此每個人都希望見見他。

　　布拉格有個習俗，每個新來的教授必須去拜訪其他的同事，由於他那良善的本性，使他接受了朋友的勸告，做了許多必要的拜訪，多達四十餘次。他也決定利用這個機會順便看看布拉格這個富有羅曼蒂克的古城。因此他的行程是依照住家的位置排定的。所有經由這樣結識愛因斯坦的人，都會為他那自然的本性，開懷的笑聲以及眼神中流露的友善目光所吸引，但是愛因斯坦很快就發現這種拜訪是令人厭煩的，他覺得把時間花在談論瑣碎的事情上是一種浪費，於是突然地停止拜訪了，那些他未曾拜訪過的教授覺得很奇怪，都有被冷落了的感覺，因此有人以為他太驕傲或太反覆無常，而事實上真正的理由是這些人所住的地方愛因斯坦不太感興趣，或者是教員手冊中這些人的名字排在太後面了。

　　這種對任何形式及儀式的忽視態度是愛因斯坦性格中非常重要的一個特點。尤其是一般儀式大半都是沉悶無聊的。因此愛因斯坦對參加葬禮有極大的反感。有一次在某個葬禮的行列中，他對走在他身邊的助手說：「參加葬禮只是為了取悅我們四周的人，它本身實在毫無意義，這就像我們每天擦亮鞋子，目的不過是為免於讓別人批評我們的鞋子髒罷了。」

　　✽✽✽

　　⒊布拉格時代的同事



　　布拉格大學是中歐最古老的大學，十九世紀的後半期，大學裡有德國及捷克籍教授，他們各用本國語言講授，但是由於政治上的紛爭，造成了愈來愈多的麻煩。一八八八年，奧國政府乃決定把大學分成兩部分，這就產生了德國與捷克兩個大學。也許是個很有趣的巧合，德國大學的第一任校長就是恩斯特．馬赫。

　　在愛因斯坦到任時，這兩個大學是完全分立的，兩所大學的教授彼此之間也沒有任何關係。即使是同一門科目的教授彼此之間也沒有任何私人的接觸。不過經常會有兩位布拉格的化學教授互相交往，他們第一次會面是在芝加哥的國際會議上，當時已經有一群德國人散佈著「優秀種族」的論調，反對和「劣等種族」交往，大部分的德國教授對政治都不大感興趣，或者因為膽小不願觸犯這一群人，因此他們很少和捷克人接觸。

　　但是在德國教授的家庭及個人之間的談話中，其優越感及對捷克人的敵意卻是十分明顯的。德國人中流傳著不少有關捷克人如何在不恰當場合中顯露出滑稽行為的故事，其情況可用下面幾個例子加以說明：

　　在一次由政府負責的人口調查中，一位政治學教授把傳單分給學校裡的每一個教員查閱，督促他們把家裡的佣人都填成德國籍，即使他們本來是捷克人也罷，他的理由是：主人只配和主人講話；既然主人是德國人，那麼佣人使用的語言必然也是德文。

　　另一位教授，有一天和一個同事走在一塊兒，看見路邊的一塊屋牌搖搖欲墜的樣子，他說：「沒關係，它落下時很有可能會砸到一個捷克人。」

　　最滑稽的一點是，如果仔細品量種族起源的話，布拉格的捷克人與德國人根本沒有絲毫的分別。個人國籍歸屬的問題其實不過是個人嗜好的問題，因為這常常提供了個人的求生機會。

　　安東．蘭柏是愛因斯坦最親近的同事，他的父親是個捷克籍的司閽者。在捷克人中，常常可以看見子女們受了知識及學習慾望的驅使，大半都會開創出一條自己的出路來。雖然父親是捷克人，但是在德國人家工作，因此蘭柏進的就是德國學校。他能够同時說得一口流利的德語和捷克語，當他由高等學校畢業時，他面臨了進德國大學或捷克大學的抉擇，最後他選擇了前者，隨後成為馬赫的學生。然而儘管如此，他還是同一般德國人一樣瞧不起捷克人。他是那種拒絕買一張用兩種文字同時印行的明信片的人，他要的是只印有德文的明信片，如果郵局的職員是個捷克人的話，就會說那種明信片已經賣光了，於是教授先生就會指責一番，一場舌戰於焉展開。

　　在這種情形之下，即使對這種敵視態度不以為然的德國人也很難和捷克人打上交道。捷克人對任何關懷的字眼都會敏感地以為是侮辱。他們懷疑任何想侮辱他們的人並且責難這些人。因此，德國人就很難和捷克人保持友誼關係。所以愛因斯坦很難和他們打交道也就不足為奇了。他不贊同同事們的觀點，也不附和他們那種侮辱性的小故事。他並沒有和任何捷克人交上朋友，但是卻有捷克學生去聽他的課，並在他指導之下做研究，這在德國大學中是少有的。

　　在接近的同事當中，最吸引他的是名叫蓋爾．匹克（Georg Pick）的數學家，他的年齡要比愛因斯坦大上二十幾歲，就做人和科學上的成就而言，他都是很特出的一個人。在數學研究上更有極強的創造力，在他所發表的許多簡明論文中，許多簡單列出的觀念，後來都被發展成為數學中獨立的分枝。然而他的科學成就卻從來沒有得到應得的地位，他是猶太人的後裔，天生一副不肯妥協的傲骨，認為凡是對的就絕不放棄，也不做任何讓步，退休後以八十餘歲的高齡死在納粹集中營裡。當馬赫在布拉格擔任實驗物理學教授時，年輕的匹克是馬赫的助手，愛因斯坦最喜歡聽匹克回憶有關馬赫的事，匹克尤其喜歡重複馬赫的一些話，這些話後來幾乎都出現在愛因斯坦的理論中。匹克還是個小提琴能手，藉著他，愛因斯坦認識了一群音樂愛好者，也因此參加了室內樂，常常跟他們在一起舉行四重奏之夜。

　　愛因斯坦和匹克差不多天天見面，一齊討論許多問題。在他們經常的漫步中，愛因斯坦總會把嘗試擴展相對論時所遭遇到的數學困難告訴他，那時，匹克就會建議愛因斯坦：義大利數學家李奇（Ricci）與李維．齊維塔（Levi─Civita）所建立的「絕對微分學」（Absolute Differential Calculus），正是進一步發展愛因斯坦理論的最佳數學工具。

　　這個時期愛因斯坦的助手是個叫諾黑爾（Nohel）的年輕人，波希米亞農莊一個小農的兒子，整個幼年是跟在耕犂後面長大的。他有一種農人特有的寧靜儀表，不像其他猶太人總帶著一點神經質。他告訴愛因斯坦許多有關波希米亞猶太人的情形，他們的談話，漸漸地使愛因斯坦對猶太人與四周世界的關係問題產生興趣。諾黑爾告訴他，猶太農人及商人在日常生活中都使用捷克語。可是在安息日卻用德語，德語和猶太語（Yiddish）十分接近，可用來代替希伯來語，因為希伯來語在日常生活中早已被揚棄了。

　　另外一位愛因斯坦比較接近的同事是莫里茲．文特尼茲（Moritz Winternitz），是梵文教授，有五個孩子，愛因斯坦對他們很感興趣，他曾說：「我真想看看這一批同一家工廠出來的成品是什麼樣子。」文特尼茲有一個小姨子，愛因斯坦演奏小提琴時常由她作鋼琴伴奏。她是位老小姐，一生全部奉獻在教授鋼琴上，因此也養成了她那種獨裁的性格，對愛因斯坦說話的樣子就像是對學生一樣，愛因斯坦常說：「她對我非常嚴厲，像軍隊中的士官長一樣。」

　　愛因斯坦離開布拉格之前，特别答應她下一個推薦給她的理論物理教授一定也會拉小提琴。我到布拉格接替愛因斯坦的位置時，愛因斯坦把她介紹給我，她當時就要我拉小提琴以示證明，但是非常遺憾的，我只得告訴她，我這一輩子從來沒有碰過小提琴，「好哇！愛因斯坦騙我！」她說。

　　✽✽✽

　　⒋布拉格的猶太人



　　被任命為布拉格大學的教授，使愛因斯坦成為猶太教社會的一份子。這種關係只是形式上的，而且各種接觸也很少，但這個時期，正是他從幼年以來，第一次感到猶太社會的問題。

　　在布拉格，猶太人的地位在很多方面都顯得十分特殊。在布拉格使用德語的居民中幾乎大半都是猶太人，佔德國總人口的百分之五算是相當重要的了。德國人的文化生活幾乎和捷克人分離，戲院分開，教室、球場、音樂會等等也分開，因此，這些組織及事務在在都得靠猶太人支持，所以在大多數捷克人的眼中，猶太人和德國人並沒有什麼兩樣。愛因斯坦到達布拉格時，正是第一次世界大戰前夕，捷克人覺得自己被迫驅向戰爭，而這場戰爭並不是為了爭取他們本身的利益，反而是那些他們所痛恨的德國人的利益。他們把一切德國人及猶太人都當成是敵對政權的代表，認為他們在城裡監視他們，並為敵人做情報工作，的確，有一些猶太人學德國人，也去當警察，做壓迫者的工具，但主要的猶太民族卻遭到唾棄。

　　另一方面，猶太人和德國人之間的關係也發生裂痕。起初在布拉格城內，有少數的德國人和猶太人保持友好關係，約為同盟地共同對付反抗的捷克人，但是這種良好關係在愛因斯坦來到布拉格時已經破壞了。當種族歧視理論及傾向（日後變成了納粹的教條）在德國本土尚未出現時，在蘇臺德區的德國人中卻已經有了極大的影響力。因此，布拉格的德國人就產生了一種矛盾的心情。他們想和猶太人好好相處以便共同對付捷克人，但是又想讓蘇臺德區的德國人把他們當成純粹的德國人，這便不得不表現出敵視猶太人的態度。這種情況在猶太人和他們最痛恨的仇敵在咖啡廳裡狹路相逢時更是表露無遺！

　　這時，在布拉格，已經有一群猶太人想在猶太人中發展一種獨立的生活方式，他們不願意看見猶太人夾在德國人與捷克人之間掙扎。這個團體深受猶太哲學家馬丁．布伯的半神秘觀念的影響。他們是猶太民族主義者。但是當時他們的注意力不在實際政治，而在藝術、文學及哲學方面。愛因斯坦被引介而進入這個團體，認識了法蘭茲．卡夫卡，並和其中的雨果．柏格曼（Hugo Bergmann）及馬克斯．布羅德（Max Brod）成了莫逆之交。

　　柏格曼當時是大學圖書館裡的職員，年輕力壯，金髮碧眼，溫和有禮，聰明而且充滿了活力。他是布拉格年輕人團體中的主要人物，他們的目的不是想用傳統的猶太教為基礎以建立一種新的猶太文化生命，他們對非猶太世界所表現的也是同情的瞭解，而非仇視或盲目地模仿。柏格曼所依據的不光是猶太作家及哲學家的理論，並且還包括了德國哲學家費希特（Fichte）的見解，費希特宣揚的是發揚國家的精神。

　　然而即使是像柏格曼這樣聰明而狂熱的猶太民族主義者，在當時仍然無法使愛因斯坦對民族主義發生興趣。他主要的興趣仍然在宇宙問題。至於國籍問題及猶太人與四周世界的關係，對他來說並無特別意義，他認為這些緊張都是人類愚蠢的表現，這是人類一種無法根除的天性，他沒想到當時這種麻煩日後竟也發展到宇宙次元裡。

　　當時馬克斯．布羅德是個興趣廣泛的天才作家。對哲學及歷史問題很有興趣。他的小說內容大多在描述捷克人及布拉格和波希米亞其他居民的生活形態，文體簡明清晰，充滿了十分理性的心理分析過程。

　　他在「譚丘布拉的贖罪」一書中，描述丹麥的偉大天文學家譚丘布拉晚年在布拉格的生涯。小說主題是在描寫譚丘布拉和年輕天文學家刻卜勒之間的性格衝突。刻卜勒原本是譚丘布拉邀請去擔任為助手的，刻卜勒年輕且富創造性的觀念和譚丘布拉的偉大經驗及觀察能力相結合。布拉格流傳著說，在塑造刻卜勒時，布羅德主要是採用愛因斯坦的人格作經緯。不管布羅德這麼做是有意或是無意的，刻卜勒這個角色的確刻畫得栩栩如生，認識愛因斯坦的每一個人讀過這本書後都會認出來他就是書中的刻卜勒。著名的德國化學家Ｗ．納斯特看過後也說：「你就是那個刻卜勒。」

　　✽✽✽

　　⒌小說中刻畫的愛因斯坦性格



　　我們似乎可以引幾段布羅德描寫刻卜勒性格的章節，或許因此可以發現愛因斯坦性格的某些層面。詩人的筆調可能要比科學家來得動人些。

　　刻卜勒安寧、沉默的本性在譚丘的熱情之下，當然會引起一些不自在。布羅德描述譚丘對刻卜勒的感覺，差不多就等於是愛因斯坦同事對他的態度：

　　「於是譚丘心中怒火爆發，但為了不讓刻卜勒覺察出他的改變，他承受了最大的痛苦……事實上他並不妒羨刻卜勒的成就，然而刻卜勒博得的聲名多少總會激起他一種近於嫉妒的情緒。刻卜勒一向給他的感覺是令他敬畏的。對譚丘來說，刻卜勒那種對工作的平靜態度，以及不易受外在喧擾的能力，簡直就像個超人，他那種近乎漠然的樣子是不可思議的，就像來自遙遠冰凍地區的微風……他想起那首大家熟知的民歌，歌裡敍說一個人把心賣給魔鬼以換得一件防彈的盔甲。刻卜勒就是一個這樣的人，他沒有心，因此世界上也就沒有什麼值得他害怕的東西，他不會有任何情感，也不會有任何愛情，因此，他自然也就不會有其他的感覺。『但是我需要愛，要錯。』譚丘喃喃地自語：『我必須在這個地獄裡到處流浪，看著他在單純且幸福的澄藍蒼穹上飄盪，像個無邪的天使。但他真是這樣子嗎？他的缺乏同情心是否過分殘忍了些？』」

　　這一種由粗淺觀察者常加在愛因斯坦身上的描述「單純幸福的外表」，其實只是一種幻覺。譚丘的名聲是由於他建立了一套宇宙系統，融合協調了舊有的托勒密（Ptolemy）及新的哥白尼系統，當他聽到刻卜勒對他這個系統表示了一些意見時，他非常地驚奇。他心裡一直懷疑刻卜勒贊成的是哥白尼及其根本的新理論。但是刻卜勒在譚丘面前總是盡量避免表示他對這個問題的意見。他只和他討論一些具體的天文學問題，而不談任何普遍理論。譚丘覺得這是一種逃避，因此總是逼著他說。終於刻卜勒回答他了：

　　「我沒什麼可說的……我仍然沒做決定，也沒法子做決定，此外，我們的技術來源及經驗，都還不够讓我們對這個問題做任何肯定的答覆。」

　　他停頓了一下，臉上露著滿足的笑容，他完全沉浸在自我之中，可是譚丘卻被激怒了，打斷了他的話道：

　　「難道你這樣就滿意了嗎？刻卜勒！對這個狀況？我所指的是藝術根本要點的不確定性，難道這種缺乏肯定的結果不會窒息你嗎？這種無耐難道不會奪去你所有的快樂嗎？」

　　「我並不快樂，」刻卜勒簡單地回答：「我從來就沒有快樂過。」

　　「你不快樂？」譚丘張大著眼瞪著他，「你不──那麼你還缺什麼？你要的是什麼？除掉那些你已經獲得的之外你還想要些什麼？──啊！呸！真無恥！你還不承認你很快樂？你是世界上最快樂的人！是的，你是不是要我告訴你？難道你自己不覺得，好！讓我替你點破吧，你是否正走在正途上，唯一的正途之上呢？……不，我指的不是外表的成就，以及圍繞著你的那些讚揚，而是指內心的，內心的，難道你一定要我說出來嗎，刻卜勒？內在地，在科學的中心處，你正走在正途上，一條由上帝所祝福的路上；這是人類所能遇到最高貴也是最幸福的命運了。」

　　「不！我並不快樂，我從來就沒快樂過。」刻卜勒頑強地重複著，然後他溫和地補充道：「我也並不要求快樂。」

　　「譚丘已經竭智殫慮了……即使他努力要把刻卜勒說成是個狡猾、陰險的人，是個權術家，但是他心裡明白這是不符事實的，刻卜勒是個和權術家完全相反的人。他從來不追求固定的目標。事實上，當他處理一切不屬於他科學範疇內的事務時，他都把它當作夢幻。他甚至連自己是否快樂都不知道。他的精神混亂至此境地而自己卻不知道……他對自己的所做所為也不必負責……他的那些快樂，若是其他人追求這樣的快樂，就必須在他的意識上付出無休止的痛苦代價。刻卜勒是單純無邪的；這種無邪就是他幸福的冠冕，而這種圍繞著他的幸福，不會給他帶來任何的負擔，他自己甚至也覺察不出來……他確定對幸運毫無知覺。他坐在譚丘對面的桌旁，當譚丘的心思輾轉起伏不已時，他直直地坐著像一尊彫像，眼光注視著遠方，鎮定沉著地坐著，絲毫無睹於譚丘的坐立不安……」

　　另外一次，刻卜勒和譚丘再度辯論到贊成或反對哥白尼系統或是譚丘系統的問題，這一次他們更把注意力放在一些在可觀測的事實及其邏輯推論上，布羅德描述這兩個人的態度如下：

　　譚丘「開始因為沒法子由任何一邊得到結論而覺得失望；但是刻卜勒卻似乎因為這種不確定性而覺得醺醺然，充滿了快樂和活力。決定得愈困難，愈不清楚，他就愈覺得自己處在一種玩笑的心境裡。他這個人平常是非常乏味的，但在面臨『自然』這個大謎題時，他的整個人就都擴張起來，他毫無困難地抓住了主題，愉快地從各個方向去攻擊它，並且深深地沉浸其中。當譚丘刻薄地說：『也許自然律只是個偶然罷了』時，刻卜勒的聲音都會變得不尋常地充滿了歡娛。」

　　另一次譚丘與刻卜勒又談到科學家在採取一項假說之前，是否該考慮到統治者或富人信仰及意見的問題：

　　譚丘呼吸加速，不由得站起來道：「至少哥白尼的系統尚未得到證明，既然他和聖經相違背，我也不必要冒犯教廷陛下，我當然沒有理由採信它。」

　　「這有點離題太遠了！」刻卜勒仍然帶著微笑；「不管什麼教廷，我們考慮的只是假說的本身，而不是皇上的喜好。」

　　譚丘有點忿懣，覺得自己的生活基本原則被冒犯了。「但是若沒有皇上及富人的支持，我們就無法製造昂貴的儀器，科學真理也就因此而無法得到證明了……皇上幫助我們與真理；因此我們在這方面更應尊重他們，順從他們的喜好。」

　　刻卜勒激動地說：「這正是我所要爭論的要點，我們只能順從真理本身，不能順從其他任何人。」

　　「為什麼不能順從任何人？……我剛對你說過，唯有你能服侍君王你才能服侍真理。親愛的刻卜勒，順從眼前的現實吧，這會使你活得更舒適更簡單，這是事實啊，我知道你走你那條神聖的道路時，對任何東西都不屑一顧，既不左轉也不右轉；但是，如果為了真理的緣故而辜負了自己，是不是就顯得比較不神聖了呢？『狡猾如蛇，溫和如鴿子』，耶穌基督曾這樣對他的門徒說過，你不是蛇，你不會束縛住自己，也不會辜負自己，因此你服侍的是你自己而非真理；也就是說，服侍你自己的純真與神聖。但是我就不然，我見到的不只是自我，我還見到我和許多其他人之間的關係，在我使用精巧儀器決定去服侍真理之前，我必須和這些人一起生活。在人群之中工作，可以說是最接近基督的了，即使是受限制於君主的好惡之下，也總比生活在狂喜的夢中而忘記了一切勞動與苦惱來得好些。」

　　✽✽✽

　　⒍做教授的愛因斯坦



　　愛因斯坦是否一直都是個好老師？他喜歡這份工作嗎？如果拿這些問題問一問他的學生或同事，我們可以得到許多不同的意見。

　　他有兩個特殊性格可以使他成為一個好老師。第一個是：他總想對四周的人表示友善。第二則是他的藝術感，這種感覺使得他不但要把自己的思想編織得非常清晰且合邏輯，還要設法用一種美學的趣味把它表達出來，讓自己及每一個聽眾都能欣賞。也就是說，他喜歡把他的觀念傳達給別人。

　　然而，抑制這些性格的則是另一種支配他極深的性格。我已經提到過他厭惡和任何人發生私底下的深入關係，這種性格使他在學生、同事、朋友及家庭中始終是個孤獨的人。還有他從沒有一般人那種學院式的虛榮。對大部分的教授而言，他們反映在年輕人身上的人格，只是教師們人格的重複，和教授本身性格的翻版而已。這種性格，對某些人來說通常是個缺點，但也是教書這行業中的一種資產。這常常使得某些人甘願獻身教育工作，而表現出一種大公無私甚至自我犧牲的精神。分析到最後，這雖只是一種自我表現的慾望，但是以教師為職業，多少總是要委屈本性的，他必須把大部分的時間花在服侍學生上。愛因斯坦沒有這種虛榮心，他的人格也不需要複製，因此他也從不準備為此而犧牲自己，由於這個緣故，他和學生的關係也就處在一種很奇特的情況之下。

　　這可從他演講的態度上看得一清二楚。當愛因斯坦想過一個問題之後，他總覺得必須盡可能地把它用不同的方式表達出來，以便使那些和他思想模式不同、教育背景不同的人都可以瞭解。他喜歡把他的觀念表達給數學家、實驗物理學家、哲學家，甚至沒受過科學訓練而願獨立思考的人們,並讓他們了解。至於那些和他無關的物理問題，如果他也想到易解的表達方式的話，他也很喜歡討論它。

　　由這種性格，人們一定會以為他必定是個很好的教師。確實如此，尤其當一個問題因為科學、歷史或方法論上的理由引起他的興趣時，他的演講一定會讓聽眾如痴如醉。他的演講之所以能引人入勝，完全是基於他那種不平凡的天賦，他可以避免任何修辭效果，任何誇張，任何形式及感情作用，而把任何題材都化成最簡單的邏輯形式，然後用最藝術、最心平氣和的方式把最簡單的形式表達出來，使它沒有絲毫的迂濶之處，然後再用一些適當而醒目的畫片來加深聽眾的印象。此外他還加上一些幽默感，一些無傷大雅的笑話，以及混合著像小孩子剛接到聖誕禮物時的那種驚喜與快樂的心情來講述。

　　然而定期的演講卻十分令他厭煩，為要使篇篇講辭精釆就必需把整個課程的材料組織安排妥當，使它能够一整年都引人入勝。也就是說，演講者得對每一個個別問題都有極高的興趣。但若像每個教師把整個人都投入將討論的材料上去時，那他就不再有時間從事自己的研究了。所有的創造活動都需要非常多的思考與反省，粗心的觀察者常會把這些當成是浪費時間。

　　德國大學裡，有些教師通常都把自己的時間安排得有條不紊，他們把課堂上每一分鐘都計劃出來，剩下的就作為自己研究的時間。但是這樣子安排，他的時間都被佔滿了，沒有任何時間可以容納那些預料不到的事，或放在那些和科學或教書無關的問題上，也沒有時間沉思，或和不速之客談話。這樣下來，他們就會變得毫無趣味，唯一的一點創造力與想像力就都集中在他們的科學研究和教育學生上了。在日常社交生活中，他們總讓人聯想到榨扁了的檸檬，口中說不出一句讓別人感興趣的話。這樣的教授屢見不鮮，甚至在最傑出的教授中也不乏其人，這些人當然不會是真正富有創造力的人。

　　愛因斯坦和這類人截然不同，他不願只灌輸知識，他寧可把許多他感興趣及他思慮過的東西大量地傾授給學生，職是之故，他把重點放在目前興趣之所在。再加上他那種藝術家的性格，他不願意僅靠一本教科書來教一門功課；同時，他也不可能把全副精力花在教書上。因此，他的演講雖與眾不同，但他卻不是個好的課堂教授，他沒有能力讓一整年的課程都保持著固定的程度和精采，但他在科學學會、國會或廣大聽眾前的單獨演講卻非常生動，能讓每一個人留下終生不滅的印象。

　　✽✽✽

　　⒎狹義相對論的廣義化



　　在蘇黎世及布拉格，愛因斯坦致力於解決因他的相對論（一九〇五年柏恩）而引起的許多問題。依照牛頓力學的相對論，實驗室的運動速度無法以觀察實驗室中物體運動的情形來決定。一九〇五年，愛因斯坦把這個原理的應用擴展到光學現象，於是不論是觀察物體或光線都無法決定實驗室的運動速度。然而這一切唯有在運動是沿直線等速時方才為真。但是到那時為止它似乎和愛因斯坦的理論相符合，如果說，人們可以由Ｌ系統（實驗室）中的實驗來決定此系統是否相對於Ｆ系統做變速運動。因此由實驗室中所做的實驗，我們就可以得知實驗室運動的某些情形，也就是說，雖然速度本身無法知道，但是我們可以知道它改變的大小及方向（加速度）愛因斯坦認為這種情況不能令他滿意。關於這點恩斯特．馬赫曾經做了一個假設，他說在Ｌ系統上觀察時，我們觀察到的加速度並不是相對於一個想像中的慣性系統，而是相對於無窮遠處的恆星。於是實驗室中的事件就要受到這個遙遠恆星的影響。然而馬赫的這種建議只是留下了一件計劃而已。從來沒有人把他演成一個物理理論，且真正地去計算到底恆星對Ｌ事件中會有怎樣的可以觀測得到的影響。愛因斯坦的任務就在連接這道鴻溝。

　　他的出發點在於變更下面這個問題：牛頓力學到底能够提供多少可能性，可以讓我們由這個實驗室中進行的實驗來決定整個房間是否相對於一個慣性系統改變速度？我們已經曉得，當Ｌ系統是慣性系統時，牛頓的兩個定律：慣性定律與力都成立，由日常生活的經驗我們就可以知道，當Ｌ相對於一個慣性系統做加速度運動時，這些定律顯然就不成立了。

　　例如：Ｌ是一列火車，如果在Ｌ上慣性定律成立，那麼也就是說當我站在車廂裡，我就可以在同一點隨便站多久都不會受到外力壓迫。然而經驗告訴我們，唯有在火車沿直線做等速率運動時才是如此。當車子突然停止，如果我不花點力氣的話我就會跌倒。同樣在車子發動時或繞圓圈時亦然。只要速度繼續改變，我就得花點力氣讓自己站立不倒。當速度恢復到等速時，我就可以站著而不必扶持。這也就顯示著，我所花去用來支持的力量就可以做為我是否在一個慣性系統中的證明，即使這最簡單的經驗也可以告訴我，煞車煞得愈快，我就得用愈大的力量來支持。較廣義地說，加速度愈大，需要的力量也愈大。

　　由上面這個簡單的思考，我們可以設計一個方法來決定實驗室Ｌ的加速度⒜：觀察一個物體相對於Ｌ的一面牆壁的運動。例如：我們考慮一輛停在Ｌ地板上的小車子，能够自由往任何方向運動。只要實驗室沿直線做均勻速度運動，這輛小車子就靜止在Ｌ中不動，但是如果實驗室突然改變了它的速度，則小車子就會相對於Ｌ中的一面牆運動，就像它受了顛簸一樣。由於這個反彈小車子在Ｌ中量到的加速度a，其大小將和a相等，但是方向相反。對於這小車子，相對於慣性系統Ｆ而言，是不受任何外力的自由物體；因此由慣性定律得知，它的運動是直線而等速的。另一方面，小車子相對於Ｆ的加速度，等於小車子相對於Ｌ的加速度a₀與實驗室相對於Ｆ的加速度a之和，既然總加速度必須為零，所以a+a₀=0，於是a₀=─a，如上所述。因此觀察Ｌ中小車子相對於Ｌ的加速度a₀，我們就可以算出實驗室中相對於Ｌ系統的加速度。

　　在上述情況中，小車子原是靜止於實驗室中的，但是這並不一定是必須的，事實上如果起初這輛小車子等速做直線運動可以使問題更為簡化。這種情形最常見的就是遊樂場中的轉盤或是繞圓形前進的火車。就如前一種情況一樣，Ｌ中產生一個向外的力量沿著轉動軸向外。這種力量物理學上稱之為「向心力」，它和車子煞車或發動時的反作用力完全相同。

　　在基本力學中，這個情況可以敍述如下：相對於一個加速或旋轉的實驗室的物體運動，不能够僅靠加在物體上的萬有引力或電力來計算，反彈或向心力所產生的加速度也必須被考慮在內。通常說來，這些加速度乃是由於在這種特定情況之下慣性力的出現所產生的。我們如此稱呼它乃是因為它是由於質量相對於慣性系統的慣量（inertia）而產生的。

　　愛因斯坦把牛頓相對論普遍化，把光學現象包含進去；因此我們應該可以用光線代替物體運動來找出實驗室的加速度。如果一道光線的方向是平行於實驗室地板，實驗室此時尚未加速，則當實驗室加速時，光線將不再平行於地板，而會偏折，觀察這個偏折的大小，就可以使我們計算實驗室的加速度。

　　於是我們見到，依照十九世紀的力學，與愛因斯坦的光與運動理論，實驗室Ｌ相對於慣性系統Ｆ的加速度，對於Ｌ中發生的物理現象是可以量度得到的，雖然我們很難說在何種情況之下一個系統Ｆ可以當做慣性系統。而這時慣性系統扮演的角色也不過就是牛頓力學中的「絕對空間」。

　　✽✽✽

　　⒏萬有引力對光之傳播的影響



　　愛因斯坦的目標就是要把「絕對空間」由物理學中除去。看起來這並不是一個簡單的工作，事實上，像反作用及向心力等在火車上就可以看到的簡單現象，除了用絕對空間之外就無法解釋。一九〇五年愛因斯坦的相對論處理的只限於直線等速運動，在這一方面則毫未提及。一個新的觀念，被引進了物理學中導致了一個更深遠的改變。就像我們常見的，當我們發現難題是相關於另一個未解決的問題時，這個難題就算解決了。當人們在Ｌ中觀察一輛小車子的運動或是光線的偏折時，見到的加速度可能是由於其他的原因而產生，而非真正由於實驗室的加速度。也許是由於真正的加在小車子上的力產生的，依照牛頓力學，外力必然產生加速度。我們如何辨别這兩種完全不同問題所產生的效應呢？對於直接由人或機械儀器所加的外力我們可以用下述的辦法：用兩個不同質量的小車子，如果同樣的力加在兩者之上，由牛頓定律知，動量（質量與速度的乘積）的改變等於外加的力，輕車的加速度將比重車大，但是如果加速度是經由慣性力產生則其大小應相同，於是這當中就有分别了；真正外力所生的加速度（例如推拉之力）視物體之質量而定，而反作用或向心力所生之加速度則與質量無關。

　　然而愛因斯坦注意到，有一種真正的「力」，它分給一切物體的加速度都是相等的。這種力就是萬有引力。遠溯至伽利略時代我們就知道了，除去空氣摩擦力的效應，一切物體不管其質量如何，都以同樣的速率下墜。牛頓並不以為這和他的運動定律有什麼不合的地方。他僅僅假設他的萬有引力定律，說物體所受的萬有引力大小與其質量成正比。地球表面上物體所受的萬有引力大小以常用術語言之即為其重量。如果我們把它用Ｗ來表示，則牛頓的假設可以用數學式表為W=Mg，此處Ｍ為物體的質量，ｇ是一個地球某一點的常數。牛頓定律告訴我們這個力Mg應該等於動量的改變，也就是質量與加速度的乘積Ma，於是Mg=Ma，質量Ｍ消去，我們得到a=g，由萬有引力所產生的加速度和質量無關，其值為ｇ，對任何物體皆然，同樣還是和伽利略相同的結果。

　　愛因斯坦知道萬有引力的這種性質使我們不可能決定實驗室相對於慣性系統運動的加速度。當我們觀察實驗室中的小車子在加速時，我們沒法子判斷這個加速度到底是由實驗室整體的加速度，或是由莫名的某種外物存在而生的萬有引力所引起的。愛因斯坦把他的銳利分析能力投入這個縫隙，立下了力學重建的基礎。在他早年的論文中，他仍然把運動與光的傳播相聯，一九一一年他發表了一篇論文，題名為：「萬有引力對光線傳播的影響」。

　　愛因斯坦由下面這個想法出發：在一個實驗室Ｌ中，例如一個電梯，可以垂直上下運動，實驗安排得可以觀察物體相對於電梯的運動。如果電梯由一條纜繩繫著使它相對靜止於地球，那麼任何物體Ｂ都以重力加速度下墜，不管其質量與成分如何。但是如果電梯本身也讓它受地心引力自由墜下，則任何（自由下墜）物體相對於電梯都不會有加速度。一切物體顯示彷彿沒有萬有引力存在。我們只觀察相對於Ｌ（電梯）的運動，我們就無法斷定Ｌ是個和萬有引力場並存的慣性系統，或者沒有萬有引力而Ｌ只是自由下墜。把結果表示得更一般化：我們不可能用力學的實驗在實驗室中決定加速度到底是由慣性力或萬有引力產生的。

　　照愛因斯坦的說法，這個結論和牛頓所說的是一樣的！實驗室相對於慣性系統的直線等速度運動，是無法以實驗室裡的力學實驗量出來。一九〇五年愛因斯坦把這個原理擴大應用到光學實驗。同樣他把物體運動的加速度性質包括了光學現象進去。於是愛因斯坦把假說推進了一步說，即使觀察光線的傳播也不可能斷定實驗室是只處於加速度狀態，或是處於等速運動同時受一外加的萬有引力場。愛因斯坦把這個原理稱之為「萬有引力與慣性力恆等原理」，或簡稱為恆等原理。

　　藉著這個原理愛因斯坦可以預測新的光學現象，人們因此可以觀察並做實驗以檢驗他的理論是否正確。依照牛頓力學，萬有引力對光線的路徑沒有影響。但是依照恆等原理，萬有引力可以用一個加速運動來代替，後者如我們前面提到的，會對光線的路徑發生影響，一束平行於實驗室地板的光線，當實驗室被加速時就不再平行了。因此愛因斯坦的結論說，光線在萬有引力場中會被迫彎曲。光線曲折的程度由於本身的巨大速度而顯得非常微小，沒有什麼實際可行的天體實驗可以測驗出來，不過愛因斯坦建議，這個效應經由在固定恆星射到地球的光線經過太陽表面時也許可以觀察得到。在這個情況下，萬有引力的強度與方向都不是均勻的了，而是由太陽中心發出一股力，其強度隨距太陽表面的距離增加而減小，愛因斯坦歸結說：必定會有一種偏折使光線朝內彎曲。由於耀眼的光芒，所有的星靠近太陽時都無法看見，愛因斯坦在他的論文中指出：

　　「在日全蝕時，靠近太陽的恆星就可以看見了，所以用實驗來驗證這個理論結果是可能的。」

　　首先承認牛頓所假定的萬有引力數值，愛因斯坦用他的恆等原理很簡單的計算出光線由恆星發出剛好擦過太陽表面時，將會偏離其原有路徑約〇．八三秒的弧度。因此如果在日全蝕時有人拍下太陽附近的恆星照片，然後和太陽不在該處時的恆星位置照片相比較，就可以預期有所不同。既然光線是彎向太陽，則星的位置必須是移離太陽，其大小則視光線經過太陽時的接近程度而定。愛因斯坦在他論文的結論中這麼說：

　　「我非常希望天文學家們能够重視眼前這個問題，雖然以上的這些推理可能會不够充分甚或有怪異之處。」

　　不管别人對愛因斯坦的假說怎麼想，他給他的理論提出了一個肯定觀察的驗證。雖然日全蝕的機會並不多，並且只有在有限的區域才觀察得到，但是天文學家們都被激起從事刺激冒險旅程的願望。然而一共花了三年的時間，直到一九一四年才籌够了足用的裝備與器材，於是派遣了一支探險隊去從事觀測。但是就在探險隊即將成行時，第一次世界大戰爆發了，探險隊成了俄國的俘虜，觀測因此未能成行。

　　✽✽✽

　　⒐離開布拉格



　　布拉格擔任教授的時期，愛因斯坦不但建立了他的新萬有引力論，同時更進一步地發展了他柏恩時代就開始的光之量子理論。他的假說認為紫光量子的能量要比紅光量子來得大，似乎和光化學作用的實驗結果相符合。每一個懂照相的人都會知道，紫光對照相底片的感光能力要比紅光來得強。愛因斯坦最初的假設和他的光子理論十分相似，他認為分子化學分解的發生，是由於吸收了單一光量子。在一九一二年發表的一篇論文「論光化學恆等定律的熱力學基礎」；他證明他的假設和熱力學的普遍定律也是相符的。

　　這個時候，愛因斯坦開始被光的二重性所引起的矛盾深深地困擾著：由於折射、繞射所顯示的波動性質，以及由光電效應及化學反應表現的粒子性質，他面對這個問題的心境可以用下面這件小事來表示：

　　愛因斯坦在學校的辦公室中望著正對辦公室一座長滿美麗花草和樹叢的公園，他注意到早晨來此散步的只有女人，下午則只有男人，有些人是獨自陷入沉思，有的則成群地熱烈討論。於是他問別人這個奇怪的公園到底是幹什麼的？結果他才知道這原來是隸屬於波西米亞省精神療養院的公園，園中散步的人都是療養院中不須強制的無害病人。我第一次到布拉格時，愛因斯坦叫我看看這個景象並替我解釋，並且開玩笑地說：「那些瘋人們不必為量子論操心。」

　　就在愛因斯坦到達布拉格不久後，他接到母校蘇黎世理工學院發給他的理論物理學教授聘書。理工學院隸屬於瑞士聯邦，是比蘇黎世大學更大、更重要的一所學校，蘇黎世大學是愛因斯坦任教的第一所學校，屬於蘇黎世州。愛因斯坦猶豫著是否要返回蘇黎世，最後由他太太做了決定，在布拉格她一向都感到不自在，而蘇黎世恰好又是她在學生時代就夢寐以求的理想地方。

　　愛因斯坦通知布拉格大學當局他要在一九一二年暑期結束之後離開。但是由於他那種和官方形式格格不入的性格，沒有把辭職應該填的一些表格送給行政當局。維也納的教育局並沒有接到任何這種情況下應該送達的申請表。人們可以想像得到，當局沒法依照規定結束愛因斯坦的任命，一定會感到不快。有關「愛因斯坦案件」的文件多年來一直懸缺著，幾年後愛因斯坦到維也納去演講，他的朋友告訴他，教育局裡的官員仍然還為他這一段空白的紀錄耿耿於懷，愛因斯坦的本性一向不希望叫任何人感到不快，於是他去拜訪教育局，道歉之後，再填妥了應填的文件，檔案架上的黑點才算消失。

　　愛因斯坦突然離開布拉格引起了許多謠言。布拉格一家最大的德文報紙的主筆斷言，愛因斯坦是由於他的名氣及天才受到同事的排擠才被迫離去的。其他人則以為是因為他是猶太人，受到行政當局的惡劣待遇才不願再在布拉格待下去。愛因斯坦對這些說法覺得非常驚異，因為他在布拉格十分愉快，對奧國人的性格也有很好的印象。他不願給任何人造成不愉快的印象，因此他給維也納奧國大學教育的負責人寫了一封信。在我接任布拉格的職位之前，我拜訪了這位先生，他是個波蘭人，見到我時用波蘭禮節擁抱我，像是多年老友一樣，談話中，他很熱情地把愛因斯坦的來信說給我聽：「我由愛因斯坦那兒收到一封極體人意的信，讓我覺得我好像從來沒有收過大學教授的來信似的，展讀再三，感到了極大的滿足，尤其是當政府由於愛因斯坦而備受責難的時候。」

　　愛因斯坦離開布拉格時和我之間也發生了一則有趣的小故事。我所以把自己扯了進去，是因為這件事與我們這個時代繁複的歷史變化有關。在奧國大學，教授們必須有一套制服，樣子有點像海軍軍官的制服，一頂三角形鑲翎的帽子，滾上寬大金邊的外衣和長褲，一件暖和厚重的黑外套，還有一柄佩劍。奧國教授只有在宣達職務，宣誓效忠，或在榮獲奧國皇帝召見時才穿它。愛因斯坦只在一次正式場合穿過一次。因為這套制服十分昂貴，而且他在離開之後就再也用不著了，所以我就以半價買下了。但在愛因斯坦交給我之前，他那八歲的兒子對他說：「爸！送掉制服之前，你得穿上它帶我到蘇黎世街上走一趟。」愛因斯坦答應了，他說：「我不在乎，頂多别人會以為我是個巴西的將軍！」

　　我也只穿了一回，那是在宣誓效忠時穿的，之後就一直擺在箱子裡。六年之後奧國王朝垮了，捷克共和國在布拉格成立，對皇帝的效忠宣誓，改成了對共和的效忠宣誓，教授們不再需要制服了。我把制服留下來只為了紀念法蘭茲．約瑟與愛因斯坦。俄國十月革命後不久，大批的難民來到布拉格，其中有不少軍官，我妻子對我說：「幹嘛把這麼好的一件衣服藏著不用呢？外頭有這麼多人受凍，我認得一位前哥薩克騎兵的司令官，他買不起冬天外衣，愛因斯坦這件外衣看起來倒十分像個高級騎兵軍官的外衣，它能讓那個將軍高興且暖和些。」我們把外套送給他，但是他對它的光榮歷史似乎沒什麼興趣。制服的其餘部分，包括那把佩劍，都留在德國大學裡，一九三九年納粹侵入捷克時，大學成為納粹在東方的碉堡，愛因斯坦的劍想必也變成了納粹軍官的戰利品，「國際猶太科學」（International Jewish Science）之象徵的最終敗亡──直到一九四五年紅軍進入布拉格。





五　愛因斯坦在柏林





　　⒈索爾未會議



　　一九一二年秋，愛因斯坦開始在蘇黎世理工學院任教，當年他曾因入學考試失敗而被拒門外，如今卻是學校引以為榮的人物，他曾在此求學、戀愛、畢業之後曾請求一最卑微的職位而不可得。

　　早在一九一〇年，蘭柏考慮邀請愛因斯坦到布拉格去時，曾經向當時被認為是權威的科學家馬克斯．普朗克請教，普朗克當時正執理論物理之牛耳，他在給教授會議的意見信上說：「如果愛因斯坦的看法被證實為真，事實上本人亦如此期望，他將成為二十世紀的哥白尼。」愛因斯坦當時已經開始被一種傳奇的氣氛所包圍。他的成就是物理學上的一個轉捩點，被拿來和哥白尼引起的革命相提並論。

　　一九一一年，一個人數不多的會議，由舉世聞名的物理學家們在布魯塞爾召開，討論近代物理學的危機。毫無疑問地，邀請人選中一定包括了愛因斯坦。與會人選的決定是由華特．納斯特（Walter Nernst）建議的，他是物理與化學方面的先驅，此外還有英國的恩斯特．拉塞福爵士（Sir Ernest Rutherford）、法國的亨利．潘伽略與保羅．朗基文（Paul Langevin）及德國的馬克斯．普朗克、荷蘭的Ｈ．Ａ．勞倫茲（H.A. Lorentz）和當時在巴黎工作的波蘭人居禮夫人（Mme Curie）。愛因斯坦與法蘭茲．漢琛諾耳（Franz Hasenöhrl）代表奧國，漢琛諾耳是維也納人，在他悲慘地去世之後，他的名字竟被人奇特地和反愛因斯坦的人相聯在一起。這個會議使愛因斯坦第一次有機會見到這些科學家，他們的觀念引導著這一代的物理學研究。

　　會議的費用，包括到布魯塞爾的往返旅費，生活開支以及額外報酬，每個與會人員平均幾乎要消耗一千法郎之多，全係由一位比利時的富翁Ｅ．索爾未支付。這個人在化學工業上很有成就，但是他的興趣卻在過了時的機械形式的物理理論，雖然結果十分複雜，並且也沒有發現什麼新定律，但是他的興趣很大，同時為了吸引物理學家對他理論的注意，以及想聽聽人家對他理論的意見。聰明的化學家華特．納斯特在社交上和他有點來往，他想也許可以利用這個富人的喜好做點有益科學的事，同時也可以滿足索爾未的慾望，他建議由他召集一個物理學家會議來討論他們科學中現存的困難，索爾未可以在這個場合中發表他的想法。這個會議於是被稱為「索爾未會議」。在開幕演說中索爾未摘要地提出了他自己的觀點，接著大家開始討論物理學的新發展。閉幕演說中，索爾未再三謝過了大家的熱列參加討論，並特別強調說他由此會議中獲益良多，但是所有這些都未動搖他對自己理論的信心。所有的演說都避免提及批評他的理論，以免使他原本充滿了感激的心，因此而破壞。索爾未對於科學的發展充滿了真誠的興趣，此後他經常舉辦類似的會議，在這些會議中愛因斯坦始終扮演著領導的角色。像納斯特那樣，對科學衷心地感興趣，而在實際上也曾利用這樣的機會來促進科學研究進步的人實在不多。

　　愛因斯坦自一九一二年之後陸續發表了一連串的新觀念，其數目之多及發展之完美實在令世人為之側目。但是愛因斯坦唯一關心的卻是他創作中的缺陷及鴻溝。一九一一年在布拉格發表的新萬有引力理論，只處理了萬有引力效應中的一個特殊例子，唯有在我們考慮的整個空間裡，萬有引力的方向及大小都相等的情況下才完全清楚，而當萬有引力在空間不同點有不同方向時，到當時為止的理論對這種情形還無法解決。

　　到這時為止，愛因斯坦都只藉著最簡單的數學工具來解決他的問題。他看輕那些使用高等數學的人，認為他們並不想使問題更清楚，而只是想讓讀者震驚而已。這時他的作品已展開了一個新紀元，前面提到，他在布拉格時就覺得他想發展一個更普遍的理論，必然需要一些比他所能運用的更複雜的數學方法。他曾和他的同事匹克談到這件事，匹克要他注意義大利數學家李奇和李維．齊維塔所發展的新數學理論，在蘇黎世他找到了他的老朋友馬瑟．格拉斯曼（Marcel Grassmann），從他那兒愛因斯坦學到了這種新的數學方法。兩人合作後，愛因斯坦成功地描繪出了一幅萬有引力普遍理論的草圖，在此萬有引力作用的每種情況都包含在內。這份作品發表在一九一三年，仍然有不少缺點，但是直到大戰期間它出版時仍然沒有修改過，這點我們在後面還要詳細討論它。

　　✽✽✽

　　⒉維也納之旅



　　一九一三年秋，維也納的德國科學家暨物理學學會邀請愛因斯坦對他萬有引力理論的新觀念作一個摘要講解。即在當時的物理學家當中，他也是個不尋常的人物，當時流行一些傳說，說他又「想到」了一個相對論的廣義理論，比他一九〇五年發表的狹義相對論更令人不易理解，和實驗室的物理學相去更遠。因此一大群聽眾擁進會場。愛因斯坦採取深入淺出的方法，由最簡易觀念出發，一步一步地喚醒聽者，使大家覺得唯有了解以前理論的錯誤及缺點，才會贊同根本的改革。

　　他的解說大致如下：最初人們研究電的本性時，考慮的只是電荷，這些電荷之間的相互吸力及斥力都已知，並且如同牛頓的萬有引力一樣，其大小隨電荷之間的距離平方而減小。日後發現了電流，人們發現電流可以由磁鐵的運動而產生，也可以由電荷運動產生。這引導了工業上對電的使用。最後人們發現了電磁，並且利用它造成了無線電報及收音機。沒有人會想到這些僅僅是由簡單的電荷相吸而發展得到的。在萬有引力理論中，我們仍然處在這第一個階段裡，我們知道的只是物質之間相吸引的定律，我們要建立一個新的理論，它和牛頓定律的距離，就像無線電波理論與班傑明．富蘭克林（電的發現者）的距離一樣。

　　在演講中他提到，早在他之前，已有一位維也納的年輕數學家發展成他應用在理論中的許多數學觀念了。他向觀眾席上詢問這個人是否在場。於是一個年輕人站了起來，愛因斯坦請他多站一會兒好讓全體聽眾都能瞻仰到他，這個人就是菲特烈．柯特勒（Friedrich Kottler）日後受聘於紐約州羅徹斯特城的伊士曼．科達公司。

　　由這次在維也納停留的機會，他認識了物理學家兼哲學家恩斯特．馬赫──對愛因斯坦日後觀念的發展有極大的影響。在維也納大學，馬赫演講有關「歸納」科學的歷史與理論，也就是物理學及化學等由個體的觀察而歸結到普遍的定律。十二年來，馬赫因為患了嚴重的麻痺症，已經退休了，他住在維也納近郊的公寓裡，所有的日子都用在閱讀上，偶然接見幾個訪客。一進屋中，正面即可見到一個鬚髮蓬亂，臉上略帶些狡猾神情的人，看起來十分像個斯拉夫農人，他的第一句話一定是：「請大聲對我說話，現在的我，除了原有的壞脾氣之外，又多了一樣，差不多全聾了。」馬赫很高興見到這位相對論的原創者。

　　即使愛因斯坦對馬赫在物理學上邏輯結構的觀念非常景仰，但仍有許多地方無法接受他的看法。照愛因斯坦的判斷，馬赫對於那些祈願去想像普遍定律，而對事實的描述卻罔顧經濟手法的科學家，評價並不甚高。馬赫認為，科學的普遍定律只是一種工具，不過是為了要使個別的事件易於記憶而已，愛因斯坦並不滿意這種論調。對他而言「便於記憶」在此和「花較少的力氣去記憶」沒有什麼不同，馬赫所謂的經濟手法似乎只是心理學意義上的「經濟」罷了。

　　於是，和馬赫談了一會之後，愛因斯坦提出下面這個問題：「假如我們先假設分子中有原子存在，由此可以預言一個無法由非原子理論預言的這種分子可觀察的性質，那麼，即使它的結果的計算非常複雜，非常難以瞭解，您是否接受這樣一個假說呢？當然，我的意思是指藉著這種假說人們可以把許多可以觀察得到的事實相聯起來，反之，則這些現象都是無關的，那麼假設原子的存在是否較『經濟』些？」

　　馬赫答道：「如果藉原子假說，人們真的可以在幾個個別性質之間建立起關係來，並且捨此則這些性質就能獨立的話，那麼我要說，這個假說是『經濟』的，因為藉此幫助，許多不同的觀察可以由一個假設導出關係，即使它所需要的計算非常繁難，我也不會反對的。」

　　愛因斯坦對這段話非常滿意，他答道：「你所說的『簡單』與『經濟』，就不是心理學上，而是邏輯上的意義了，可觀察的性質必須可由最少的假設推導出來，即使這些假設是任意的，其計算也將十分複雜和困難。」

　　這種邏輯意義上的經濟，使得愛因斯坦與馬赫的觀點不謀而合，因為此處的標準充滿了物理理論。雖然馬赫在口頭上讓了步，可是愛因斯坦在他作品中見到的卻只是心理學意義上的經濟，因此雖然當時愛因斯坦感到滿意了，但是對「馬赫派的哲學」卻仍保有幾分敵視。

　　✽✽✽

　　⒊應邀至柏林



　　愛因斯坦的聲譽崛起極速，許多科學研究中心都希望能邀他入會。多年以來，柏林不但努力要發展成政治及經濟的中心，也極力想成為藝術及科學的重鎮。德皇威廉二世喜歡和美國人交往，因此之故，他得知美國除了大學之外，還有許多純粹做研究的機構，背後都有大亨如洛克斐勒、卡內基、古根漢等人在支持。他更知道，軍事及經濟上的力量須要以有組織的科學研究做基石，因此，他想利用他本人的影響力在德國建立類似的機構。他以為物理、化學及二者的應用是最重要的一環。

　　為了推行這個目標，威廉二世建立了德皇威廉基金會，聯合了工業家、商人、銀行家等人共同來建立研究機構，會員可以擁有參議員的頭銜，有權穿著漂亮的禮服，有時還能有榮幸與皇上共進早餐，當然，早餐所費不貲。因此在餐桌上的談話中，皇上就會提到這些錢花的是甚為值得的。

　　建立這個機構還有另外一種好處。一些科學家因為政治上、教學上或其他的理由，政府不願意讓他們擔任大學教授，但在這種情形之下，他們仍可受雇於此類機構為德國效力。許多知名之士都希望進入這些機構，但選拔標準完全依科學上的成就為主。

　　德皇不但對物理、化學等學問有興趣，對現代聖經研究也頗為愛好，因此第一任德皇威廉基金會的主席是自由新教神學家阿道夫．韓那克（Adolf Harnack）。馬克斯．普朗克及華特．納斯特便游說德皇邀請愛因斯坦這顆物理界的新彗星來柏林。

　　普朗克與納斯特是當時德國物理學界的雙巨頭，在愛因斯坦的一生中，這二人都扮演著極重要的角色。他們代表兩種完全不同型態的德國科學家。馬克斯．普朗克出身於普魯士軍人及公務員世家，身材高大而細長，是個狂熱的登山愛好者，酷好古典音樂。基本上，他接受他那種社會階級的哲學，他相信皇上的使命就是擴展德國的文化觀來促進整個世界的幸福。而他身列這一階級，理所當然要為德皇效命，並排除一切也負有此種任務的其他人種。另一方面，他也是個康德哲學的狂熱信徒，一種被沖淡了的康德哲學，當時幾乎是德國學院及政府圈中的共同信仰。他贊同康德的說法，認為做任何事情的責任都必須「使之成為人類行為的準繩」。他相信科學的國際任務，也稱許非德國人與德國人之間合作的科學研究，但是他情緒上的反應乃根源於普魯士的官僚主義哲學，因此對於理性的要求自然地就會使得他承認外國人的權利，他是個光明正大的理想主義者，這種要求也就經常奏效。

　　華特．納斯特則不然，他雖然是個科學家，是個學者，但在精神上，他的性格表現卻是屬於商人階層的一份子，他沒有國家或種族歧視的觀念，卻具有一種普通商人少有的自由主義作風。身材短小精悍，聰明而善解人意。他經常把精明表現在日常生活中，因此，他的學生開玩笑地稱他為「Kommerzienrato」，這在德國通常是對一個成功生意人的稱呼。有個笑話說，他是唯一曾和工業公司簽合同的物理學家，最後，獲利的是他而不是工業公司。所以簽訂這個合同，是因為他發明了一種電燈泡，很有名氣，人們稱之為「納斯特燈」。由此他賺了一大筆，不過不久這種燈就被廢棄不用了。

　　普朗克及納斯特都親自到蘇黎世，游說愛因斯坦來贊助他們的計劃。經過大略如下：當時沒有任何一所獨立的物理學研究機構，並且在可見的未來中，也不可能有這樣的機構建立。但若愛因斯坦答應出掌這所計劃中的機構，不但可以協助其他研究機構中物理學研究的諮詢容量，他自己也可以成為普魯士皇家科學院的院士。這是個極大的殊榮。許多柏林大學的名教授都求之而不可得。雖然對大部分的在職者而言，院士只是個名譽職位，但事實上也有人接受某些基金會所給予的巨額薪金。愛因斯坦的職位正屬於後者。在德皇威廉研究院及科學院中，他的主要職責是負責組織研究。他是柏林大學的掛名教授，不要盡義務也不能享權利，他可以隨心所欲地決定演講次數的多寡。他和學校當局的行政、考試或洽聘教授等事完全無關。

　　這種邀請對他來說真是太好不過了，除了普魯士皇家科學院給予他的榮譽之外，他還可以得到比在蘇黎世更高的薪水。他也可以藉此而盡情地獻身於研究中，而且還有更多的機會接觸柏林的第一流物理學家、化學家和數學家們。在他覺得除了自己那分不凡的天才之外，他仍然希望接受一些其他新觀念的刺激。而且接受這許多不同領域，各有獨立思考能力之人的批評，對他來說獲益將更不可言喻。此外，他也不必義務地定期演講，這簡直讓他鬆卸了一個大負擔。

　　然而，要他再決定回到童年時代處心積慮想逃離的德國中心，也不是件容易的事。對他來說，這甚至可說是一種背叛行為，只不過是為了一個較好的職位，要他重回那個各方面都不能和他調和的團體中，勿寧是一種對自我信念的背叛。這真是一種矛盾的掙扎。移居柏林，對他做為科學研究者的人格來說是非常有益的，然而他卻總不免有隸屬某個社會團體的感覺。

　　此外還有不少個人的因素促成了他的決定。愛因斯坦有個做生意的叔叔，在柏林極為得意，他的女兒愛爾莎（Elsa）當時正寡居在家，在愛因斯坦的記憶中，小愛爾莎常常到慕尼黑探望他們，是個友善而快樂的人。他心中期望著重拾與她相聚的快樂，這多少使他覺得普魯士的首都柏林可愛了些。終於，愛因斯坦接受了這個職位，而於一九一三年的年底，離開了蘇黎世。

　　✽✽✽

　　⒋柏林學術圈中愛因斯坦的地位



　　到達柏林後不久，愛因斯坦和妻子米列娃離婚了，在很多方面，他們早已無法溝通，他又回到獨身漢的日子。他成為院士時只有三十四歲，處在那群年齡較長，且具有光榮歷史和無比權威，成就也相當大的人當中，他只能算是個後生小輩。然而他的尷尬，並不是由於年齡上的差異；這些人中，大半已自大學退休，因而這些圈子裡所發生的大小事情對他們來說就似乎都十分重大，科學院，可以說是他們終生目標的頂點了，但這一切對愛因斯坦卻並不重要，因為早在他成為這狹窄的學院圈中的名人之前，他就已經是世界性的名人了。

　　愛因斯坦記得他在蘇黎世距他到柏林很久之前，曾經有個人對他說：「那真是一件不幸的事，從來沒有人能在年紀尚輕時被選入科學院的，然而等到被選進的時候，已經進入了不會再快樂的年齡了。」愛因斯坦當時回答道：「果真如此，我現在立刻就可以被選入科學院，但這也不可能使我快樂。」

　　學院中當然總會有些滑稽的事，愛因斯坦接受這些，就像當年在布拉格大學教授會議接受的許多笑話一樣。這種團體中滑稽的事情常是避免不了的，原因是在某種情況下，即使是最偉大的科學家也總會為一些芝麻大的事操心，而且還會煞有介事地把它們當成是重要的科學問題，付出相當大的熱心和完善的討論。例如，學院出版的刋物到底該分印成二冊或三冊？是否某甲的作品就該得一百分而某乙的作品一百二十分呢？類似這種的無聊問題常要花費相當多的智力和耐心去討論。而且還有個老傳統，學院紀錄上印行的每篇論文都得在會議中發表，即使只是節錄，或論文本身只在處理一個非常特殊的問題，與會的多數人都不懂時也一樣。一下是這個人討論一塊芬蘭發現的蘚苔，另一個人則討論一個複雜數學方程式的解法。另一個人則在解說一塊難讀的古巴比侖碑銘。為了表示禮貌，大家都得顯出一點興趣，而事實上呢，他們卻努力地不讓自己在會議中睡著了。這些都是很常見的現象，但卻不由得讓人發笑！愛因斯坦很能欣賞這些，因為這些幽默的鏡頭，使得他較能忍受一些不愉快的事情。

　　普林斯頓高級研究院的萊登堡教授，是個德國物理學家，曾經在柏林和愛因斯坦共事甚久，有一次他對我說：「柏林有兩個物理學家，一個是愛因斯坦，另外一個則是其餘物理學家的總和。」這句話最能說明愛因斯坦的地位了。從外表看來，他完全是個職業團體中的一分子，但是他卻從來不屬於他們，他的獨立顯得十分特出，而他的地位也可以簡單地用一句俚語表示：「他是在一個只有一個人的班級中」。

　　愛因斯坦那種和别人合作的反常態度，以及他那特有的孤立態度，也非常明顯地表現在他對於這個教授職位的意見上，他常說科學家應當從事一種勞力工作來謀生。如果付錢給他是要他去發現新的理論，他就應該常常想：「發現是不能有一定的秩序的，如果我什麼都沒有發現，我的僱主一定會大失所望，那我就是尸位素餐了。」而技工或教師則不然，他們所做的一定會有代價，而且也是可以清楚地意識到的。依他的觀念，他工作只為了求取快樂而已。

　　這樣說似乎有點誇張，因為純粹科學還是有它的社會價值，但愛因斯坦對純粹研究的職業卻不大瞧得起。然而命運弄人，移居柏林後不久，他卻逐漸地成為他所不樂意成為的純粹研究的工作者了。在柏林如此，日後到普林斯頓時他的職位也沒有多大改變。

　　愛因斯坦和四周環境的敵對感，也表現在不得不做的正規演講上。他不願做有關物理學整個領域方面的演說，雖然已經沒有其他的物理學家比他更能瞭解較多的領域了，事實上，大部分的專家、物理學家或其他的科學家，都很難能够瞭解他們專門學問範圍之外的任何複雜事情。他們之中大多數人都喜歡誇大自己所學領域的重要性，而認為不屬於他們領域的都非純學術研究，當然，文藝美術不在此例。愛因斯坦和這一型人完全不同。當他們對他詳述最複雜的物理理論時，他會注意地傾聽；由他所提出的問題中，我們可以看出他很快就能抓住其中的重點。當然，他總會有一些批評性的建議或建設性的短評，即使討論的是某些儀器的結構，他仍然會在極重要的細節上插入他的意見。

　　如果「教師」這個字，我們想到的只是職業圈中的意義時，那麼愛因斯坦顯然不够資格被稱為教師。但是如果按照他那種分裂態度來看的話，他要比其他教授對社會事務關心多了，例如科學教育的地位，人類社會生活的研究等等，都是他關心的對象。他始終不懈地想對自己及他人澄清科學方面與其他社會、宗教或國際合作等方面之間的相互關係。

　　在柏林也和其他地方一樣，每個星期通常都有一次物理學討論會，討論一些物理學最新的研究及發展。使在不同機構或領域中研究的物理學家，可以因此而得到交換有關新發現及新理論意見的機會。在愛因斯坦停留柏林的日子（一九一三──一九三三）中，柏林討論會中其精采的程度遠非世界其他各地所能及。除了愛因斯坦、普朗克及納斯特之外，還有馬克斯．馮．勞厄（Max Von Laue），他是Ｘ光晶體繞射的發現者，此外，詹姆士．法蘭克（James Frank）與格斯塔夫．赫兹（Gustav Hertz）──發現特殊顔色的光可以由高速度的電子撞擊產生；麗絲．邁特納（Lise Meitner）是個維也納人，她在放射現象方面有很偉大的發現，愛因斯坦戲稱她為「我們的居禮夫人」。在某些方面來說，她表現出來的天才甚至超過了居禮夫人。後期時，還有歐文．薛丁格（Erwin Schrödinger）一個奧國人，由物質的波動理論導出了量子理論。

　　和這許多傑出的研究者一塊討論，即使是愛因斯坦這樣傑出的人，也覺得非常有價值。他刪減了許多閱讀的時間，按時地參加每一次的討論會，當然，他總是個活躍的份子。他喜歡把問題分解開來，所下的批評也常使得所有與會人士大為激賞。而且，他所提出的問題本身，也往往產生非常有刺激性的影響。在這種場合中，常有許多人不敢開口發問，因為他們不願意讓別人以為他們無知，他們都是屬於那些要花較長時間去理解一件他們羞於啟齒之事的人。愛因斯坦理解力之快是沒有人會懷疑的，因此他常會毫不考慮地問一些別人會認為是很天真的問題。但是這種天真的問題卻常是最富啟發性的，因為他們經常討論的都是一些最基本而無人敢觸及的東西。大部分的專家都相信他們瞭解最基本的東西，需要的只是尋求如何解釋次要的東西，然而愛因斯坦的問題則常是懷疑一些似乎可不證自明的原理，這使得討論會更具有特殊的吸引力。一九三三年，愛因斯坦離開柏林之後，討論會就變得暗淡無光了。

　　✽✽✽

　　⒌與同事之間的關係



　　愛因斯坦對於教書這一行的態度也和他對於同事之間的關係有關。無疑地，同事們給他的第一個印象是令他喜愛的。他對每一個人都有單純而自然的友誼存在，而不管那個人的地位如何。對高階層人物，他表現得十分和善，他內心有一種安全感，因為他不必再藉著和別人的隔絕來顯示自己的獨立性。他從來不參加任何團體或行業中常有的那種派系陰謀，這當然也包括了學校的教職員們。但卻也沒有人把他視為危險人物，因為他從來不會想去破壞任何人。他隨時準備用友善的態度來和人們討論事情；他喜歡說笑話，也能欣賞別人的笑話。他總是盡量避免把自己的願望擺在前頭，去驅迫別人。即使如果他利用自己的人格及名譽去這樣做是易如反掌的話，他也很少這麼做。他最多只會對不合理的事自衛，卻從不會有攻擊的態度。

　　他經常努力保持四周適當的「空間」，以避免他人的打擾，這個空間足够容下他那經過匠心及科學幻想建立起來的王國。

　　在柏林，仍然有些地方，不管人們稱之為國家的或文化的特性都行，這些總使得愛因斯坦產生了一種陌生與孤獨感。在十八世紀菲特烈大帝時代，法國人如伏爾泰、底阿侖柏（d『　Alembert）都曾是柏林學術院的上賓，可是到了俾斯麥時代，德國的知識分子轉向國家主義，自願或非自願地都在德意志帝國哲學下俯首了，這種氣氛日益加強，起初是俾斯麥，然後是威廉二世，這種感情中也夾雜著一些德國種族的優越感在內，雖然在當時並不十分顯著，但是愛因斯坦已經可以感覺到了。

　　然而自始就令愛因斯坦煩惱的是普魯士人那種冷酷得近於機械的態度。愛因斯坦從小就恨這些，還曾因此休學。有一次愛因斯坦表示了他的看法說：「這些黃髮碧眼的冷血人使我覺得很不自在，他們對其他人沒有心理上的理解能力，每一件事他們都得有清清楚楚的解釋才行。」

　　因此以一個來自不同環境的人來說，尤其像愛因斯坦這樣的人，對於人類關係的意義有著極強烈的感覺，生活在他們當中必然會感到十分痛苦。他的這種奇異的感覺甚至在和馬克斯．普朗克中間也存在著。普朗克盡了極大的力量幫助愛因斯坦使他被公認為科學家，也全力支持他進入科學院，對他的人格也有極高的評價。但是愛因斯坦卻從來無法消除那種感覺。普朗克這種人，在情緒及觀念上實在和他迥然不同，他們唯有在理性的論證之下，才能互相溝通。愛因斯坦總覺著有一層籓籬存在他們之間，藩籬之後藏著敵意，因此他盡量不讓自己去看背後那層面目，但是這層藩籬存在的想法，更造成了他的不安，這種感覺或許不易覺察，但卻從未消失過。

　　當歐文．薛丁格來到柏林做普朗克的繼承人之後，這種加在愛因斯坦身上的普魯士式冷漠與機械思考就減輕多了。他們之間不須再經過長久的解說就可以互相瞭解，兩人之間毫無藩籬，行為上的態度也能互相調合，不必先訴諸康德哲學範疇的規範。

　　愛因斯坦在學院圈中的孤獨地位，也是因為不願參與那些職業性的日常問題而引起的。他無法重視這些問題。那些學者們整天都在討論，也許是興奮於自己已刋出的論文啦，不然就是某一個同事好久不曾發表論文了，某個同事常引用某人的作品啦，或是某人有意無意地又錯引了某人的作品了，他們有時也談論到某些教授個人的德行問題，不然就是他們本身所獲得的榮譽，以及他們所出身的學院等等。然後談鋒可能就轉到教授的學生人數啦，那些沒法得到位置的教授與學生啦，或者某人是否對權威人士有影響力啦，是否某人可以由有關方面為自己的系弄到點錢啦之類的廢話。

　　總之，這一些問題已成為一項鉅大的負擔，愛因斯坦是從不參與的。如果堅持認為這些談論對於科學是毫無價值的，似乎也不甚公平。不過公理自在人心，但愛因斯坦認為把太多的注意力放在這些瑣碎的事情上，一定會妨礙了從事實際的科學工作。也許在一個特殊的領域中和研究相比是可能的，但是如果把科學當作是影響個人一生的宗教或者哲學──像愛因斯坦一生一樣，無疑地這就是一種障礙了。但是我們也不該忽略這個事實：他這種從教授們討論日常生活細節上抽身的結果，使得他失去了由别人那兒獲得實際影響的機會。每一個社會團體的組織，瑣碎的事情經常都是和重要的事情相結合而成的，如果對於瑣碎的事表示出厭惡的話，也就會失去影響重大問題的機會。對愛因斯坦這種人來說，這種使用影響力的機會如此令他討厭，因此他很少去利用它。

　　他這種對瑣碎事情表示敵意的損失，可由另一方面得到報償：他可以隨時和學生或同事討論他們感到興趣的科學問題。他沒有架子，從來不以向那些在某些特殊問題上比他精通的同事，或年輕人求教而覺得可恥。

　　愛因斯坦是個十分不需要特殊照顧的人。有一次，他應該禮貌上去拜訪一位學院裡的院士，他十分不喜歡這種正式的拜訪，但是他聽說史坦普（Stumpf）教授是個有名的心理學家，對於空間的觀念十分有興趣。於是愛因斯坦想到他們之間也許可以談一些彼此都有興趣的問題，這對他的相對論理論或許會有補益。因此他選定了一個史坦普教授可能在家的機會去拜訪他。他大約在早晨十一點時到達史坦普教授家，到達的時候，女僕告訴他先生不在，問他是否要留個話，但是他說不必，他不願意打擾任何人，打算當天晚些再來。「同時，我也要去公園散個步。」下午兩點鐘時，愛因斯坦又來了，女僕說：「喔！先生在家，但是因為我沒說你要再來，所以他現在在午睡。」「沒關係！我待一會再來！」於是他又去散步了！四點鐘時他再回來。這次他終於見到了教授，「你看！」愛因斯坦對那僕人說：「有耐心和毅力的人終會得到報酬的！」

　　教授夫婦都非常高興見到愛因斯坦，以為他一定是做正式的禮貌拜訪。但是愛因斯坦很快就把話題轉到他的廣義相對論的新理論上去並詳細地解說它和空間的關係，史坦普是個心理學家，沒有較深的數學基礎，只能聽得懂很少的部分，而且也毫無插嘴的餘地，愛因斯坦如長江大河般談了將近四十分鐘之後，才忽然記起自己本是來做禮貌拜訪的，時間已經拖得太長了，他趕緊起身告辭，教授夫婦都覺得十分尷尬，因為他們根本還沒有機會問些如：「喜歡柏林嗎？」，「您的夫人與孩子都好嗎？」之類的客套話。

　　✽✽✽

　　⒍與學生的關係



　　愛因斯坦在柏林的主要工作，就是和同事及學生們討論他們的工作，並對研究計劃提出建議。他不必上正規的課，演講也是偶爾為之。內容則可不拘，也許是他的專長，也許只是一般人感興趣的普通題材。

　　即使是一般上正規課堂的教授，指導學生做研究也是重要的職責之一。在德國大學裡，教授有愈多的學生在他指導之下發表研究論文，就愈值得驕傲。有許多學生除了得博士學位的論文之外，終其一生沒有產生過任何獨立的作品。因此，教授們必須提供研究題目給那些天份不佳而又缺乏觀念的學生，推動他們完成工作。其實，如果教授自己去做這些研究的話，效果可能更快也更好。因此在這種情況之下，教授們就得沒有私心，而且有耐心地將許多時間花在資質魯鈍的學生上。

　　有些教授自身的天份不够，因此就把自己的問題分成許多數不清的小題目，每一部分由一個學生去處理，這樣一來，學生的工作就十分簡單了，從事的只是許多細節上的小事而已，因此，德國遂產生了所謂的「工廠」，製造出來一模一樣的東西，每一件產品都是「對文字上有貢獻的」，日後的作者必須引用這些東西才能算是合乎科學。學生與教師之間充滿了令人愉快的感覺，他們全神貫注在這些行為及事業上，解決了部分的小問題，可是小問題所引出的大問題，卻從無人解決。至於論文是否能出版，根本就不是問題了。

　　愛因斯坦從未顯示出對這類活動的興趣。他根本不喜歡提出那些簡單的問題，或者只去解決那些由於研究自然現象基礎而引起的小問題。有一次，愛因斯坦提到一位很有名的物理學家，他說：「他令我感到愕然！他做的事竟然是在一塊木板上找一個最薄點，然後，在那一點上盡可能地戳了許多洞。」他非常尊敬那些每天纏身於困難問題中的人，但他們在這個叢林中卻寸步難行，而且也許不能為我們的知識領域擴展分毫，他們所做的不過是在向外人澄清他們的工作是如何的困難罷了。由於這種科學觀念，愛因斯坦手下並沒有多少學生，而且不管他做的是件多麼困難的事，他都可以獨自一個人承擔。

　　大學裡的教授，常會接到一些業餘科學愛好者所提出的許多奇怪而半科學的問題，愛因斯坦對於這些問題的態度也和同事不同。愛因斯坦有極大的耐心去回答他們。對他而言，這種工作要來得容易些，許多教授完全沉浸在自己的觀念中，即使最傑出的教授亦然，他們無法瞭解一些脫離了傳統的觀念，或者僅僅是用另一種不是普通教科書常用的表達方式來表達的觀念。這種困難常可由他們對外人的憎惡與抱怨中看得出來，因為教授們無法反駁那些業餘者對他們科學理論所提出的天真的不滿。結果他們給人的印象就成了「學院科學」的無能和錯誤。但是，愛因斯坦並不把一般人與職業化專家之間的分别看得很重，他喜歡處理任何的疑問，那些煩惱别人的難題，只要到了他的手中就能迎刃而解。對他而言這點尤其特殊，因為一般人特別喜歡討論相對論。

　　他在科學研究時的心理構成及態度上的特性使得學生十分願意和他接近，但他的方式是和别的教授不同的。他對學生的態度最顯著地表現在他那種隨時隨地友善及願意助人的態度上。如果一個學生在他極有興趣的問題上有了挫折，即使只是非常簡單的問題，愛因斯坦也會花全副的精神與時間去幫他解決。而很艱深的問題到了他手中，也能變得不可思議地簡單，他擁有一種不可思議的理解力，對於擺在他面前的問題不但速度快，也能思考得非常完美。因為如此，他可以有非常寬裕的時間花費在學生身上。

　　當我到布拉格大學去接替愛因斯坦時，他的學生告訴我，他在那兒擔任教授是如何地受到歡迎和羨慕，他曾對學生說：「任何時候我都等著你們，你們有了問題，就到我這兒來，你們絕不會打擾我，因為我可以隨時打斷我的工作，等事情完了之後再繼續。」

　　這種態度應該拿來和其他的教授比較一下，大部分的教授都會告訴學生，他們忙於自己的研究工作，不希望被打擾，因為萬一工作被打斷了很可能就破壞了他們思考的結果。

　　某些教授常以沒有空為榮，但愛因斯坦則不然。記得有一回我和他約好了去波茨坦的天文物理觀測站拜訪，我們約定在波茨坦的一座橋上見面。但因為我在柏林是個生人，我說我不能肯定一定能在約定的時間趕到，愛因斯坦說：「喔！那沒關係，我可以在橋上等你！」我說這樣未免會浪費他太多時間，「喔！不會的！」他說：「我的工作可以在任何地方進行。在家我都可以思考問題，為什麼在波茨坦橋上就不行呢？」

　　這就是愛因斯坦與眾不同之處。他的思考有如涓涓流水，每一個談話只像投入江中的石子一樣，不會對他有分毫影響。

　　此外，還有一個因素使得愛因斯坦常和學生接近──他老是喜歡大聲地把自己的觀念對生人宣講解說，用以澄清這些觀念。因此他常常和學生談論他的科學觀念，對他們解釋他的新觀念；然而愛因斯坦並不真正關心聽眾是否真正瞭解他所說的，他對聽眾的要求只要不顯得太笨或不感興趣就行。愛因斯坦曾經有一位助理，一方面幫愛因斯坦處理行政事務，一方面也完成自己的物理學業。每天早晨，愛因斯坦對他解釋自己的新觀念，就常理來說，只要這個學生稍微有一點天分，他就可以成為一個大物理學家了，因為實在很少學生有機會像他一樣得到這麼好的指導。然而這個學生雖然十分聰明也很用功，而且更是愛因斯坦的熱心崇拜者，但他並沒有成為大物理學家。由此可知好教師的影響力並不如一般人所相信的那麼巨大。

　　✽✽✽

　　⒎第一次世界大戰爆發



　　在柏林不到一年，第一次世界大戰爆發了。狂熱的情緒橫掃著德國，所以如此完全是每一個德國人都認為小我可以因此而和大我──德意志帝國──互相結合，個人不再為自我而生，這種感覺對大部分的人來說，實在是一種很大的解脫。

　　至於那些真正瞭解大斯拉夫種族中心──奧國群眾意見的人卻沒有這種歡樂感。在布拉格，愛因斯坦親眼見到奧國外交政策的演變，已逐漸淪為達到德國目標的工具，因此，在柏林愛因斯坦也就無法分享那分狂熱了。他的心理處在一種非常不愉快的狀態下，四周都是被酒精刺激而興奮的人們，而他自己卻滴酒未沾。這一切讓他覺得非常不對勁，因為他感到自己正代表著無言的譴責。幸好他有很好的理由保持這種態度，因為在他來到柏林之前，他仍然持有他的瑞士國籍。所以做為中立分子，保持冷靜並不會招來太多的見怪。

　　我仍然記得很清楚戰時我第一次去拜訪他的情形，當我告辭時，他語重心長地說：「你知道由世外傳來的消息對我有多寶貴！我難得有機會像這樣地開懷暢談了。」

　　當時，除了戰場上短兵相接之外，也出現了所謂的「知識前線」，知識分子各使用自己的知識武器互相攻擊。德軍侵入中立的比利時，舉世為之震動，因為人們仍然相信一紙公約具有莫大的約束力。誰知德國不但佔領了比利時，更強迫比利時人為同盟國作宣傳。西歐人民議論紛紛，都懷疑地問道：「德國這個國家，音樂是如此動人，科學又如此昌明，何以竟會做出這種凶殘無道的事來？」也許為了宣傳的緣故，就有人造出了兩個德國的說法，一個是哥德的德國，一個則是俾斯麥的德國。

　　這種比較令德國政府十分不快，於是，政府下令知識份子要公開宣稱他們和戰爭中德國軍事外交行為的態度一致。這就是有名的「九十二名德國知識份子宣言」。九十二個德國藝術科學界的代表，否認德國文化與軍國主義之間有所分別。最後的結論是：「德國文化與德國軍國主義是雖二實一的。」在德國，這被認為是對他們國家生存競爭中分裂的否認，然而在同盟國，則把它當成是犬儒主義集大成之作。

　　我們可以預期愛因斯坦是絕對不會在宣言上簽字的。當時德國領導方面的藝術家及科學家如果表現得像愛因斯坦這樣──拒絕合作的人，一定會被大部分同事視為叛徒，在國家最艱苦的時候卻背叛了的人。幸好愛因斯坦有個瑞士國籍，才能使他免於在德國人為生存爭扎之際被視為叛徒。我們可以想像要愛因斯坦公開地表示對這種自幼就非常痛恨的軍國主義表示認同，是件多麼困難的事。

　　✽✽✽

　　⒏戰時的德國科學



　　戰爭一爆發，愛因斯坦的所有同事或多或少都得從事於戰爭上的工作。物理學家被雇來推動無線電報、潛水艇測聲儀、氣象預報以及許多重要的科學計劃。有些人是為了責任感，有些人則以為這些工作至少要比上前線作戰來得好些。當然也有人覺得他們不該躲在安全的實驗室中，應該到前方和戰士們同甘共苦。

　　華特．納斯特，我們前面提起過他好幾次了。在毒氣研究上擔任重要的工作。福利兹．哈伯（Fritz Haber）是愛因斯坦的好朋友，他負責發展一種由空氣中的氮來製造氨（阿摩尼亞）的方法，氨是一種非常重要的化學原料，是製造人工肥料及火藥的必需品，當時由於英國的封鎖，德國無法進口天然的氨。哈伯是猶太後裔，但卻深受德國觀念的影響，認為軍事至高無上，個人應該服從於這個最高價值。納斯特及哈伯因此而得到德軍少校階級的地位。對納斯特來說，這個封號只能滿足一點虛榮，並不會讓他十分得意。然而對哈伯，這就是滿足和驕傲的來源了。在凡爾賽和約中，納斯特與哈伯都被盟國列為戰犯，德國在國際法庭之前原是不打算審問他們的，不過最後對他們也沒有什麼嚴重的處罰。

　　所有這些科學家在戰時為戰爭而做的努力，在國家危險時只能算是理所當然。不管他們對當權政府的態度如何，他們仍然參與了戰爭，他們之中，幾乎每個人都在「知識前線」上擔任了重要的角色，在文字戰與宣傳戰中，他們強調德國科學家的成就，而貶抑敵方的任何成就。有一群物理學家聯名送了一份函件給所有的同事，要求他們除非不得已時，不要引用英國物理學家的作品，他們的說法是：整體言之，英國人的程度要比他們低得多，以前所以引用，只不過是對外國人誇大的羨慕罷了，這種態度應該改變。

　　由歷史的觀點來看，令人感興趣的，並不是這種為個人利益而發生戰爭的精神嘗試，而是那種科學嘗試──企圖證明德國物理學的整體結構不同於法國與英國。例如，我們經常說的，德國科學比較更深奧和完美些，尤其和法國及盎格魯撒克遜人科學的迷信性質相比時，法國人的迷信是由於那種淺薄的理性主義，只想用理性而不管宇宙的神秘就想瞭解一切。而美國人的迷信則是由於過分注重感覺經驗和事實而忽視了哲學推理。

　　相反地，參加筆戰的法國科學家，也認為德國科學的「完美」只是迂腐地把一些不重要的事收集起來，而他們那種所謂的哲學特性只不過是在事物的真實關係罩上一層煙霧而已。英國科學家則指出：德國人一直在強調「唯心」原則，因此也就更容易為一些不合人道的事找藉口；而為了要實現這些原則不惜做出凶殘的事，則其唯心之理不辯自明矣。

　　這些論爭很快就表現在他們對相對論的敵對態度上。由於這種論斷方式，就可以把一方稱之為德國式理論，另一方則稱為非德國式理論。愛因斯坦的相對論本來和政治是風馬牛不相及的，不久卻被扯進國家與黨派的紛爭中了。

　　✽✽✽

　　⒐戰時生活



　　戰時柏林的報紙充滿了德軍戰爭及勝利的消息，人們熱心地談論著這類話題：像某塊征服土地在戰後仍將由德國統治啦，波蘭是否自由或者是成為德國的屬邦啦等，不一而足。他們計算德國潛艇擊沉的英國商船數目，有些人還計算沉入海底的船隻有多少噸。每天他們由報紙上抄下消息，然後把總數加起來，就像商人每天在記帳。很快地，他們發覺了一個令人驚奇的現象：沉船的總噸數已經超過了英國擁有船隻的總噸位，可是海上仍然有英國船在行走。

　　在日常生活中，每個人最有興趣的是要怎麼才能獲得食物。維持一家生計的人，必須盡量想辦法去弄到一些偶然在市場上出現的食物。他們再也無暇顧及烹調方法了，因為食物的質料也不太好。

　　愛因斯坦的身體在戰時一直不很好，他很幸運地能在一個人家中搭伙，使他能吃到家庭中的食物而不必天天徘徊在餐館裡。這時候他們的伙食全都是按照軍方的保健指示來做的。愛因斯坦的親戚們都把他看作是頭黑馬，他曾經自慕尼黑高等學校脫逃過，在學校裡選讀的也都是冷門科目；娶的又是個完全不屬於他們圈中的女孩。因此，當他們聽說他成名了，都覺得十分驚奇。等到愛因斯坦被選為皇家學院院士的消息到達柏林時，親戚們開始歡迎他，開始承認他是自家人了，愛因斯坦很詼諧地接受了這種情況。

　　在舅父家中，他再度和幼年在慕尼黑一塊長大的表姐愛爾莎相逢。她現已是兩個孩子的寡婦，性情十分和善，十分母性化，處心積慮想把家佈置得愉快些，她把戰時所能弄到的食物盡可能地整治好，愛因斯坦常到他們家去，在那兒，他嘗到了久違的家庭生活。

　　愛爾莎女士不能像蘇黎世的米列娃一樣能够瞭解物理學的作品，但她的生活是快樂的，和那個嚴厲、自我否定的斯拉夫學生不同。愛因斯坦已成為一個大物理學家，但對她來說，她只知道他是個有名的人，是普魯士學院的傑出科學家，柏林大學及其他國家都承認他的優越。有這樣一位親戚，是非常令她歡喜和驕傲的，因此她願意解除他發生在日常生活中的煩惱，她友善地尊重愛因斯坦，而愛因斯坦也常在她家中做些應用物理的實用事情，這樣似乎讓他覺得自己不是個白吃白喝的人。

　　戰時，有一次我過訪柏林，愛因斯坦約我到他舅舅家晚餐，我猜疑地說：「現在到處缺乏物資，不速之客是不受人家歡迎的。」愛因斯坦隨即用誠懇的態度回答，他的話聽起來像孩子一樣，但也可以當成是酸意的批評！「你不必猶豫，相反地，我舅父家的食物要比一般市民來得多，你在他的桌上吃飯，你是在實行社會正義。」於是我第一次見到了他的表姐愛爾莎，她半認真半開玩笑地對我說：「我十分清楚阿伯是個多了不起的物理學家，這些日子我們去買各種罐頭食物，這種罐頭沒有人知道如何才能打開。通常都是外國出品的，生鏽，彎曲了，開罐器也都丟失了的罐頭，但是到現在為止還沒有一個罐頭是我們阿伯打不開的。」

　　戰爭還在進行中，愛因斯坦和愛爾莎結婚了，他的本性中原來總是包含些波希米亞成分的，現在也開始過著中產階級的日子了。或者可以說，愛因斯坦開始在一個典型的柏林家庭中安身了，他住在巴伐利亞區一家寬敞的公寓裡。這個地區沒有半個巴伐利亞人，不過街道通常是按巴伐利亞的城市取名的，他生活在漂亮的傢俱、地氈和圖畫之間，三餐按時有人侍候，常邀客人到家中來，但是當你進入他家中時，你會發現：他在這樣的環境中仍然像是個外國人似的──像一個到中產階級家庭中做客的波希米亞人。

　　愛爾莎的性格中有許多斯華比亞老家的成分，她對於丈夫的名望與地位有著分享的快樂。然而身為名人的太太，總會有兩種不同的事等著：四周的人總會以批評的眼光要求她，以做為他們對她丈夫所付出尊敬的補償；而另一方面，為了要減輕她所受的責難，愛因斯坦所承受的也必然會相對地增加。

　　每當愛爾莎在柏林生活圈中被人提起時，常可以聽見這一類的批評，最常聽到的評論就是她的智慧不配做愛因斯坦的太太。但是如果愛因斯坦對這種批評認真的話，他還能娶什麼樣的女子為妻？最重要的是：她能不能為愛因斯坦安排一個可以安心工作的環境。對此，她是頗能勝任愉快的。這個問題沒有理想的解決辦法，而且愛因斯坦也並不比别的男人更企求得到理想的解決辦法，因此她雖非理想的妻子，但他也並不因此而覺得不足。

　　有些教授抱怨說，由於她，使得其他的物理學家不易接近愛因斯坦，她似乎寧願愛因斯坦多接近作家、藝術家及政治家們，因為她比較了解這些人，也以為這些人比較值得交往，而愛因斯坦本人卻不是那種容易被朋友影響的人，他喜歡和各式各樣的人交往，不會只把自己限制在同行的小圈圈中。常常有些愛因斯坦不願意見的客人，於是這些人就把愛因斯坦不見他們的責任推給他太太，事實上是愛因斯坦不願意見他們，他們只不過不肯承認愛因斯坦對他們不感興趣而已。

　　另外一些人則抱怨愛因斯坦夫人對外在的名譽太過重視，而忽視了愛因斯坦內在的偉大特質。其實，偉人的太太才最能了解丈夫的行為對公眾意見的影響有多大，因此這自然也就比任何事更吸引她的注意了。

　　我想不管是哪個女人，只要處在愛爾莎的位置上，總或多或少會採取和她一樣的做法。大家對於像愛因斯坦這樣偉大科學家的私生活很感興趣，因此，她常會為了最普通的事而備受責難。偉人的婚姻生活是最困難的一個問題，不管他們如何結合都一樣。尼采也曾說過：「結了婚的哲學家，坦白地講，是最荒唐可笑的人物。」

　　愛因斯坦始終將內在自我的某部分和外人保持距離，而且他也不願意完全地和别人共享他的內在生活，由此，他也免除了不少麻煩，他知道每件幸福的事，背後都有個陰影，他毫無異議地接受了這個事實。

　　一九三二年有些美國婦女俱樂部反對讓愛因斯坦入境，理由是他散布反政府的言論和反戰主義。當時愛因斯坦曾經對美聯社的一位代表半開玩笑地說：「為什麼人們會讓一個反對除了和自己妻子間不可避免的戰爭之外的一切戰爭的這種粗俗人入境呢？」另有一次，他根據多年經驗深有用意地說道：「當女人在家裡的時候，她們和傢俱總是分不開，總像忙不完似的繞著傢俱轉，可是一旦外出旅行時，她唯一擁有的傢俱就是我了，她沒法子不圍著我團團轉，忙著替我改這改那的。」

　　對於生活幸福的可能性不抱任何幻想，這使得愛因斯坦不會重蹈某些丈夫的覆轍，他們把生活中許多必然的缺點當成是屬於妻子的缺點，於是他們在批判妻子時，常會忽略了她的許多優點，而只接受那些缺點。

　　這段時期，愛因斯坦的第一任妻子和兩個兒子一直住在瑞士，這種情形使得愛因斯坦十分不放心，因為由德國寄錢到瑞士並不容易，加上戰時滙率的變動也愈來愈對他不利。但米列娃從學生時代就和瑞士有很深的淵源，他沒有理由要她住到德國來。





六　廣義相對論





　　⒈新的萬有引力理論



　　戰爭及因戰爭所引起的心理狀態並沒有影響愛因斯坦對改良他重力理論所作的努力。繼續他在布拉格及蘇黎世時代發展的觀念，一九一六年他成功地發展出了一套完全獨立，且在邏輯上自足的重力理論。愛因斯坦的理論基本上和牛頓的不同，要真正了解他的理論必須具有很廣泛的數學知識，在此，我嘗試不用任何數學公式，盡可能地把他的基本觀念表達出來，以便瞭解愛因斯坦的人格，及他的理論對當時環境的影響。

　　要解釋愛因斯坦理論所遇見的最大困難，是他的理論並不是將牛頓理論加以修正之後得來的。它把牛頓用來了解物體運動現象的架構整個地砸碎了。通常熟知的觀念如「力」、「加速度」、「絕對空間」等，都不存在於愛因斯坦的理論中。即使對一般物理學家來說，牛頓學說似乎已經是用理性或經驗加以證實了的，這些他們原先以為是永遠不變的結構，現在必須改變，他們也是不能完全了解的。這是了解愛因斯坦學說之前必須消除的幻覺。

　　依照牛頓慣性定律，一個物體不受任何外力作用時，沿直線做等速度運動。不管這個物體的其他物理性質如何，這個定律恆成立。於是我們說它的運動可以「幾何地」（Geometrically）加以描述。但是另一方面有任何力作用在物體上，其加速度之大小與質量成反比。於是不同質量的物體在相同的力作用之下，其運動路徑就不相同。因此物體受力的運動狀況就須要用一個非幾何的術語「質量」來描述。

　　在第四章第八節中我們已經見到，在一九一一年愛因斯坦的萬有引力理論中提到，萬有引力不受被作用物體質量大小的影響。而且還得到一個結論說，萬有引力場的存在，沒法子從一個加速中的實驗室加以分辨出來，這就是說，不但不受外力作用的運動可以用幾何方法描述，即使是在萬有引力單獨作用之下的運動也可以用純幾何來加以描述，條件是這些力在考慮的範圍中其方向及大小均相等。

　　基於此，愛因斯坦面臨的問題是：一個物體在萬有引力場中相對於任何實驗室，其運動路徑的幾何形式是什麼？

　　愛因斯坦解決這個問題是基於一種觀念，有萬有引力場存在的空間的幾何定律，是和沒有力場（舊意義的）存在的空間的幾何定律不同的。這個觀念十分新奇，當時習於十九世紀觀念的物理學家及數學家都因此而為之迷惑──為了瞭解愛因斯坦到底說些什麼，我們得回頭再講一下科學的實證主義觀念，尤其是第三章第九節中所提到的亨利．潘伽略的觀念。依照這種看法，幾何學中有關點、線等的命題，只有當這些數學名詞（點線等）用物理的運作來定義時，這些命題才可以由經驗加以證實。我們必須把布列基曼（P.W. Bridgman）所稱的運作定義（Operational definitions）送給這些幾何名詞。例如我們必須用特殊的鋼條，用特殊的方法來定義直線，如果我們用這些鋼條做成一個三角形，我們就可以直接用量度來證明三角形内角和是否是等於兩直角。

　　用其他的實驗我們可以研究這根鋼條是否真正具有合乎幾何上「直線」的假說之性質。例如我們可以量一量這樣一根棒子是否是兩點之間的最短距離。當然如果我們要做這種度量的話，我們還得設計一種度量曲線長度的物理運作。我們很可能發現當我們聯接這些線而形成三角形時，若取這些點之間的最短距離，則其内角和可能就不等於二直角。如果我們說形成這些三角形的線條是直線，並且保有直線為兩點之間最短距離之定義，那麼三角形内角和定理就不再是正確的了。反之如果我們要讓這個定理（三角形内角和）是正確的，直線最短距離的性質就得抛棄。在歐氏幾何中對於直線的性質我們可以任意保有其一，但不能二者並存。

　　愛因斯坦的基本觀念可以重新表示如下：在一個空間裡如果有因物質產生的萬有引力場存在，則歐氏幾何便不再正確了。在這個理論中，兩點之間最短距離的曲線具有特殊的意義，而由這些線所形成的三角形的角，在萬有引力場中其和不再是二直角。

　　歐氏空間和愛因斯坦彎曲空間的分别可以用一個例子就是平面與曲面之間的分別來舉例說明。所有在平面上的三角形，歐氏幾何定理都成立，但若在一個曲面上的三角形則如何呢？例如地球表面，如果只考慮地球表面上的點，而不算地下或地面以上的點，那麼根本就沒有通常我們所說的「直線」存在。但是地表上兩點之間最短的距離在航海學及測地學上是非常重要的，稱為測地線（Geodesic Line），在球面上的測地線是大圓的弧，同樣的每一道子午線（定經度的線）及赤道都是測地線。如果我們考慮由北極極點與赤道上兩個點用測地線圍成的三角形，因為赤道和子午線垂直相交，於是這個三角形的兩個基角都是直角，於是内角和就剛好比兩直角大出一個極角（子午線的夾角）角度。對任何曲面都有類似的情況，反之如果由測地線組成的三角形的內角和不為二直角時，則此面為曲面。這種有關曲面的性質都被推廣到空間，測地線被定義成空間中連接兩點之間最短距離的曲線，用三條測地線圍成的三角形之内角和若不為二直角，則此空間稱為「曲空間」。依照愛因斯坦的理論，物質的存在使空間形成了某種曲度，而質點在萬有引力場中的運動路徑則決定於這些空間的曲度。愛因斯坦發現，如要描述這種路徑，最簡易的方法就是直接考慮這種彎曲空間的幾何性質，而不必從牛頓力學出發去尋找他們之間的差異。更進一步地，愛因斯坦發現在這個彎曲空間裡，非但物質質點的路徑，甚至萬有引力場中的光線也可以用這種曲空間的測地線來描述，因此反其道而行，空間的曲度可以由觀察運動物體及光線的路徑而得。

　　我們以後會看到，有許多人，其中包括不少物理學家，以為空間的曲度可以由光線的形式來推出，這種推論其實是荒誕不經的，某些人甚至認為空間是彎曲的說法根本就是荒唐的。對他們而言，一條線或一個面可以是彎曲的，但說空間本身是彎曲的似乎就有點反常了。這種意見乃是基於對於幾何表式模型的無知，如我們上面所說的，「曲空間」只不過是指一個空間，其中由測地線組成的三角形内角和不是二直角，這個術語如此使用，只是取其在平面與曲面上之相似處而已。除了用量度三角形這一種方法之外，其他任何方法去想像一個「曲空間」都會是徒勞無功的。

　　✽✽✽

　　⒉四度空間的任務



　　如果我們想要完全地描述某一質點的運動，那麼單有它的運動軌跡是不够的，我們還得知道這個質點隨著時間在軌跡上如何變化。例如就牛頓力學意義而論，不受外力作用的質點做直線運動，這樣的說法是不完全的；我們須附帶說明它的運動是以等速度進行。完全的運動可以使用幾何表示法，把原先必備的描述次元增加一個。例如最簡單的直線運動，軌跡是條直線，質點的位置可由它距某固定點的距離所決定，現在我們取一張紙，沿一個方向畫下這些距離，對於每個距離那一點垂直地畫出相對於這一點的時間，那麼連接這些點畫成的線就是這個運動的完整幾何表式。如果運動是等速的直線運動，那麼這條線就必定也是直線。因此直線運動，或者說一度空間的運動，可以技術上地完全表示在一個平面上，也就是一個二度空間上。現今我們經驗的空間是三次元的，要定一顆球在一個房間中的位置，我們得有三個數字，離兩面牆的距離，離地板的高度。因此我們要用三度空間來描述普通運動的軌跡，用四度空間來完全表達這種運動，一個質點的運動可以用四度空間中的一條曲線來完全確定。

　　有關四度空間的這個說法，雖是這麼簡單，卻引起了許多的含混和誤解。有些作家說四度空間中的曲線只是「數學表示上的方便」而已，並不是「真正存在」的。但是「真正存在」這句話卻只是個陳腔濫調，因為常人所認為的「真正存在」乃是指三度空間中直接可以觀察得到的事件。但是相反地，有些人尤其是一些哲學家或是涉足哲學中的物理學家，他們的觀點以為唯有四度空間中的事件方才為真，而三度空間的表象只是現實的主觀幻像而已。我們可以看到這些說法除了給「真實」（Real）一字以不同的意義之外，根本沒啥不同。為了揉合這種不調合，我們必須使用一些語意學上的常識。愛因斯坦在特殊相對論中指出，力學與光學的現象，如果用時鐘和量尺來度量的話，其結果將視這些工具所在的實驗室之運動情況而定。他並且提出了同一個物理事件的不同描述法之間的數學關係。一九〇八年，赫曼．敏可斯基，愛因斯坦蘇黎世學生時代的數學教授，證明了這些同一現象的不同描述方式之間的關係，可以用一個簡單的數學方式表達。他指出，在四度空間中的一個曲線所代表的運動的許多不同描述法，用數學術語來說，乃是由此四度空間曲線在不同的三度空間上的投影。因此敏可斯基採用的觀點就是唯有四度空間的曲線是「真正地」存在的，其他各種不同的描述，只是同一現實的不同影像。這種觀念十分相近於說：一幢房子真正存在，但是由不同角度所照的這幢房子的照片──亦就是三度空間的房子在二度空間上的投影──所代表的絕不是現實本身，而只不過是代表某個角度的看法而已。

　　當然此處所說的「真」，和我們通常說的三度空間裡真正存在的真是不一樣的，四度空間只不過是數學上所發明的一種表示而已，敏可斯基所說的「真」乃是指：「吾人經驗的最簡單理論表示。」另一種意義是指：「盡可能直接地用日常語言來表示的吾人經驗。」

　　愛因斯坦的萬有引力理論就是從四度空間曲線所代表的運動表式出發的。如果沒有外力相加，運動可以用四度空間中最簡單直線來表示──如果只有萬有引力存在，而沒有其他任何力；愛因斯坦遂假設空間是彎曲的，但是運動仍然要由這一個空間中最簡單的曲線來表示，既然在這種空間中沒有直線，他把空間最簡單的曲線取為空間兩點之間距離最短的曲線──即測地線，因此在萬有引力作用下的質點運動是由四度曲空間的測地線來表示。其曲度則由產生萬有引力場的物質分布來決定。

　　因此愛因斯坦的廣義相對論包括了兩組定律：

　　第一：場的定律，敍述物質質量如何產生空間的曲度。

　　第二：運動定律，對物質與光線二者，敍述如何由已知曲度去找尋空間裡的測地線。

　　愛因斯坦的這個新理論完成了恩斯特．馬赫的計劃。從空間中的物體計算出空間的曲度，從而由此描出物體的運動。照愛因斯坦的說法，物體的慣性並非如牛頓所言是由於要保持其相對於絕對空間的運動方向而產生的，而是由於它四周物質的影響──恆星，如馬赫所曾經提示的。

　　✽✽✽

　　⒊愛因斯坦建議對他的理論做證明性實驗



　　愛因斯坦的新理論，大膽且根本地推翻了經過驗證無誤的牛頓理論，他原始的論斷只不過是邏輯上的簡易性與普遍性而已。問題自然是他的這個新理論是否能導出一些舊理論所沒有的現象，可以做為新舊二理論實驗上的驗證。否則他的理論就只能是一種數理哲學上的結構，所提供的就只是某種層次上的精神激勵，對物理事實毫無貢獻。愛因斯坦本人則唯有當一個理論可以揭開一個物理新世界時，他才承認它。

　　愛因斯坦由數學上證明，在萬有引力場中，他理論預測的結果和牛頓力學是相同的。這時候我們可以忽略三度空間的曲率，其唯一的差異則來自新的數學方式中所引進的第四度空間。運動的計算──例如地球繞日──得到和牛頓力學定律完全相同的結果。唯有在物體的運動速度可以和光速比較時，這兩個理論之間的差異才可以測出。

　　為了找到一個空間曲度可以影響的現象，愛因斯坦在廣袤的星空中尋找其運動和牛頓力學預測相違背的星體，他找到了一個，長久以來人們一直都知道水星很靠近太陽，暴露在太陽的萬有引力場中且受到極強烈的影響，它的運動並不完全與牛頓理論的預測相符。依照舊的理論，所有行星都做橢圓運動，其相對位置是固定的，但是我們可以觀察到，水星的軌道繞著太陽以每百年四十三點五秒弧度的速率旋轉。這個矛盾從來就沒有令人滿意的解釋。當愛因斯坦用他的理論來計算水星的運動時，他發現實際上軌道正應該會旋轉，同觀測到的相同。一開始，這樁成就就給了他的理論以堅固無比的立論基礎。

　　空間曲度對於光線路徑的影響更令人印象深刻，愛因斯坦在布拉格時，就指出了光線經過太陽表面時彎曲的可能性。當時依照牛頓力學及他在一九一一年發表的萬有引力理論，他計算光線的偏折角度是零點八七秒，依照他新的曲空間理論，光的偏折是一點七五秒，比以前的結果整整大兩倍。

　　愛因斯坦所做的第三項預言是對於星球發射光線波長的改變，他的計算顯示，當光線離開星球時，由於必須經過萬有引力場，使得波長向紅色方向移動，但是即使是太陽，這種效應也很難觀察到，不過在密度非常大的天狼星伴星上，這個效應就可以觀測得到了。

　　這三個現象在愛因斯坦發表理論的當時，只有水星運動是人們所知的，其他兩個都是嶄新的現象，從來沒有人觀察到過或懷疑過。這兩個預言，數年之後都得到了毫無疑問的證實，替理論的正確性找到了歸結性的證據。

　　這個貢獻是非常大的，他能够由少數的基本原理，用邏輯的簡易性及普遍性推導出這樣驚人的結果。

　　✽✽✽

　　⒋宇宙學問題



　　早在他的理論完全地為大多數物理學家們瞭解之前，愛因斯坦就已知道不可能完整地給予宇宙一個正確的表達模示。

　　在十九世紀，最流行的宇宙觀念就是認為有一群一群如我們銀河一樣的物體，而在這些物體之外就是「空」的空間，一直延伸到無窮遠。這種觀點到了十九世紀末已經有些科學家對它發生懷疑，因為照這種說法，星體像是蒸氣雲，沒有什麼東西可以阻止它們向四周的空間擴散，而時間與空間既然是無窮的，長此下去宇宙就會變成了真空。

　　就愛因斯坦的理論觀點，這種把物質宇宙當做空虛空間中島嶼的觀念，導至了許多特殊的困難，這乃是由於他的對等原理，慣性質量與重力質量被視為相同。我們記得，恩斯特．馬赫最先指出牛頓力學的一個缺陷：在慣性運動中，真空中的直線運動，是一種不受其他物質之存在影響的過程。馬赫建議，不如假設慣性效應是由相對於遠處恆星運動的結果。愛因斯坦在他的理論中假設，萬有引力場，慣性效應都是因物質的分佈而確定的，像這個觀念他稱之為「馬赫假設」。如果物體在真空中像島嶼一樣存在，照愛因斯坦的說法，則只有有限部分的空間是「彎曲」了的，這個區域必須是被一個向所有方向都無窮延伸的「平面空間」（Flat Space）所包圍。在這個平面空間裡，不受外力作用的物體，依照牛頓慣性定律做直線運動，慣性力也不受物質分佈的影響。因此之故，包圍在一個無窮平面空間中的曲空間是不合乎馬赫的假設。

　　另一個可能假設是，物質不像島嶼狀分佈，而是整個空間或多或少地都填著一些物質，然而，如果我們進一步再假設這些物質都符合牛頓定律互相作用的話，那麼困難又發生了，因為物質相距很遠時其互相作用力很小，但是物質的總量在極遠時變成有無窮大量的物質，產生無窮的力量。觀察顯示，星體並沒有受到這樣大的力量，因為如果受了此等大力，其運動速度必定極大，而實際觀察得到的星球速度均遠小於光速。

　　為了釐清這個難題，愛因斯坦指出：在他的彎曲空間理論中，物質的均勻分佈並非意味著無窮多的物質存在。由於曲率的緣故，空間可能並不是伸展向無窮遠；然而這也並不表示空間有一定的界限，及界限之外則一無所有。這種情形，我們可以使用解釋彎曲空間的例子來說明。地球表面是一個二度的曲面，它有一定大小的面積，可是卻沒有邊界，某些東西，例如城市，可以在它表面上或多或少均勻地分佈，但是城市的總數卻是有限的。更有甚者，如果有人沿著一道測地線向固定方向旅行，必定會回到出發點。同樣的情形，我們的經驗空間也可能是有限，但卻是無界的。因此許多問題如宇宙包含了多少物質？吾人的空間半徑是多少？空間物質的平均密度如何？等等也就沒有什麼意義的了。

　　然而仍然有其他的可能性，物質可能幾乎均勻地充滿在無窮的空間，整個宇宙並不靜止，而是在擴張，因此整個密度在下降之中。到目前為止還是無法肯定這兩種假設哪個正確。後來愛因斯坦也面對了「沒有物質存在空間也可能彎曲」的可能性，違背馬赫當初的假設。

　　無論怎麼說，物質在真空裡並不以島嶼狀存在，這已經為近代天文學家所公認。哈洛．夏普雷（Harlow Shapley）和他的助手們所做的研究觀察顯示，在現有的望遠鏡能力範圍之內，宇宙空間任何地方都與我們的銀河相似，因此愛因斯坦假設的宇宙各處均勻地充滿了物質似乎也近於事實了。並且利用星球的數目及其間距離的計算，夏普雷還估計了一個宇宙質量密度的值，更進一步，觀察遠處星雲的後退速度，再配合愛因斯坦的運動定律，這樣一來計算宇宙間曲度、體積及總質量似乎也是可能的了。

　　✽✽✽

　　⒌遠征隊試圖證明愛因斯坦理論的正確性



　　對數學家來說，愛因斯坦的新理論充滿了美妙與邏輯的簡易性。但是對天文學家來說，仍可能全屬幻想。牛頓理論已經被應用得非常地完美，要他們改變觀點，光是數學上的優美是無法辦得到的。就他們而言，找一次日蝕來驗證是必要的。

　　愛因斯坦喜歡用一個譬喻來闡釋他的新理論，好比一件新衣裳，陳列在櫥窗時，吸引了很多女性的注意，最後讓一位姿色傾國的美女買走了，然而這件衣裳她穿來是否合適，是否會增益她明豔照人的光采？或者反而會減損她的姿色？這些只有在她把它真正穿出來的時候才能揭曉。愛因斯坦的理論就像陳列在櫥窗內的新衣裳，日蝕給予機會讓她第一次試穿新裝。

　　戰事仍在進行中，愛因斯坦的廣義相對論輾轉傳到英國，抽象的數學推論非常艱深，而宇宙運動的新觀念，也不能够在它的純粹邏輯推演結論上完全為人信服。但是這個理論所表現的膽識卻讓英國人大吃一驚。因為在歷史上有系統地提出一套改變牛頓宇宙觀的方案，這倒是第一次，而牛頓是英國人所引以為傲的。

　　因而英國人都想做一個實驗的驗證，何況事實顯示，無數的實驗對於自然觀察的結果可以對理論的內涵提出決定性的評價。當然，眼前最重要的是愛因斯坦預言在日全蝕時天體影像會移動它的位置，這個現象很可能可以驗證兩個理論：一九一一年在布拉格發表的理論及一九一六年在柏林所發表的理論。早在一九一七年三月，天文學家就已指出一九一九年三月二十九日會有日全蝕發生，這給了愛因斯坦的理論驗證提供了一個難得的機會。因為此時黑暗的太陽將會位於一特别明亮的星群──金牛座──當中。雖然當時無人能够確定是否可能派出探險隊到能觀測到日全蝕的地區去，但是倫敦皇家協會及皇家天文學會還是組織了一個委員會籌備一支探險隊。一九一八年九月十一日停戰協定簽定後，委員會馬上開始工作，並且公佈了三月二十七日探險隊的詳細計劃。委員會由亞瑟．愛丁頓爵士領導，當時他是極少數能够深入了解愛因斯坦理論立論基礎的人士之一。愛丁頓是貴格會教派的教友，他致力於敵對國人民之間的友誼維持始終保有極重要的接觸，無論戰時或者戰後他都沒有對敵對國家懷有任何恨意。他把一切有關宇宙的新理論，當成是強化宗教感的工具，當成是引導人們脫離個人及國家利己主義的工具。

　　當月亮遮住太陽時，地表上只有某些地方的太陽光會完全地被遮蔽。而在黑暗的一瞬間，氣候因素可能會破壞了整個觀測計劃，因此皇家學會派出兩支探險隊，到兩個距離甚遠的日全蝕地區，其中一隊在巴西北部的索伯拉（Sobral），另一隊到西非幾內亞彎的普林西普群島，愛丁頓領導第二隊。

　　當探險隊到達巴西時，引起了不小的騷擾，當時對德戰事業已結束，可是報紙上仍然充滿了各種宣傳與反宣傳。這些宣傳對科學活動絲毫也不通融，而這耗資無數的探險隊卻是由英國人組成來證實一個德國人的科學理論的。巴西的一家報紙寫著：「他們並不是想證實德國人的理論，相反的，探險隊的成員都信仰上帝，都只願為這個久旱的國家帶來一些及時雨。」探險隊的確非常幸運，到達索伯拉幾天之後，就開始下起雨來了，學者們也因而獲取了大眾對科學的信心。

　　我不想描述巴西探險隊所做的觀測，只談談在普林西普群島的那一群人。天文學家在日蝕的前一個月就到達該地，接著馬上架設必備的儀器，另外再做了一些萬全的準備。一切都只是為了行將出現數分鐘的日全蝕而已。由於沒有把握能否取得黑暗太陽四周星星的照片，又恐怕可能雲層太厚會遮蔽了星星等等，毁了一個月來的心血準備。愛丁頓爵士記下了當時的情形：

　　「日蝕當天的氣候不佳，日全蝕發生時，月球的黑色影子在日冕環繞之下穿過雲層後露出來了，就像沒有星光的夜晚穿過雲層所見到的月亮一樣。除按照原計劃進行外，別無他法可行，只希望有較理想的結果就行了。一個觀測員負責快速轉動平面，同時另一個觀測員則操縱一個屏幕控制適當的曝光時間。屏幕安放在望遠鏡的物鏡前，並且要避免與望遠鏡相碰。

　　　　§

　　　　進進出出，上上下下

　　　　為的無非是表演一場

　　　　以太陽為照明的影子戲

　　　　環繞它幻影產生又消失

　　　　§

　　「影子盒吸引了我們全副的注意力，這時天空上出現了驚人的奇景，日後沖洗出來的照片顯示，太陽表面上射出了數萬英里高的火焰。我們沒有時間去注意這些。我們所能感覺到的只是大地景色光線正在不可思議地逐漸減少，大自然的寧靜被觀測員的喊叫聲及整個三百零二秒節拍器的滴嗒聲所敲破。

　　「總共拍攝了十六張照片。曝光時間由二秒到二十秒，先照的照片上都沒有星星……但是愈到了後頭明顯地雲層漸漸地薄了，後來照的片子上逐漸地出現了一些影像，很多張照片由於主要的星球影像被雲層遮住了，都派不上用場；但是到最後終於找到了一張清晰地顯示了五顆星星影像的照片，也是最後可作決定照片中最合適的一張了。」

　　滿懷興奮之情，愛丁頓和他的助手們把這張照片拿來和倫敦帶來的同一星座的照片比較，倫敦所帶來照片中星座的位置離太陽很遠，因此不受太陽萬有引力的影響。事實顯示，星體影像的確有一點向太陽偏移，其大小正符合愛因斯坦理論預言的結果。

　　然而在探險隊回到英國的幾個月前，那時照片也還沒拿到實驗室中仔細地測量，人們就已經在考慮所有可能的誤差，這些誤差才是真正讓專家們所擔心的。圍繞著他們的盡是天文學的討論圈子。而一般人感興趣的，也是唯一有興趣的問題只是：觀測結果所指出的是「光的重量」或是「空間曲率」。如果是後者，則更叫人興奮刺激，因為就「空間曲率」這個名詞所含的意義來說，人們根本無法想像任何確定事物的存在。

　　✽✽✽

　　⒍理論的確立



　　九一九年九月七日，倫敦市正在準備慶祝停戰週年紀念。倫敦時報的頭條標題是：「停戰紀念，一切車輛停駛。」同一天時報的另一道頭條標題赫然是「科學革命，牛頓定律推翻。」指的是九月六日皇家協會會議所發表的日蝕探險隊的結果。

　　皇家協會及皇家天文學會九月六日在倫敦召開了一次聯合會議。在會議中正式宣布：該學會派往巴西與西非的日蝕觀測隊的觀測所得到的結論，指出光線的確在太陽的萬有引力場之下產生折射，其大小正和愛因斯坦的新萬有引力論預測的結果相符。

　　這個人類心靈的創作和天文觀測之間的驚人諧合，帶給這個會議一陣令人興奮且奇妙的氣氛。當代最有名的哲學家阿法烈．諾斯．懷德海（Alfred North Whitenead）曾經列席這次會議，身為數學家、邏輯學家、哲學家，同時也是個具有極精敏歷史感與宗教感的人，他比任何其他科學家們更適於去經驗這個偉大的時刻。

　　「我非常榮幸，」懷德海說，「能够出席倫敦的皇家協會會議，英國的皇家天文學家宣稱，這次出名的日蝕照片，經過格林威治天文臺的同事們量度結果，證實了愛因斯坦所說光線在經過太陽附近時會發生偏折的預言。整個會場的緊張氣氛完全就像一幕希臘戲劇一樣。當一件非常意想不到的事件發生時，我們就像劇中宣布命運判決的合唱團。舞臺上充滿了戲劇化的氣氛──傳統的儀式，牛頓的畫像背景，似乎正在曉諭我們這個最偉大的科學世紀，迭經兩百年，第一次接受修正，這不但是個人理智要求使然，同時也使整個的思想冒險終於找到了泊岸的地方。

　　「悲劇的本質並非就是不幸福的，它存在於事物雖九死而無悔的作品中……這種無可避免的死而無悔的性質佈滿了全部的科學思想中，物理定律就是命運的判決。」

　　這時皇家協會會長是Ｊ．Ｊ．湯姆生爵士，他本人也是個偉大的物理學家。當天他做開幕演講，稱愛因斯坦的理論為「人類思想史上最偉大的成就之一。」接著他說：「這不是一個偏遠小島嶼的發現，這乃是一整塊科學新大陸的發現，是繼牛頓發表他的原理以來人類有關萬有引力的最偉大創見。」

　　之後由皇家天文學家做簡短地報告：兩個探險隊的結果得到光的偏折是一點六四秒，愛因斯坦預言的結果是一點七五秒，「結論是，」他簡短冷靜地宣布：「由愛因斯坦的廣義相對論預言的結果太陽的萬有引力場使得光線偏折。」

　　奧利佛．洛奇爵士（Sir Oliver Lodge）是位著名的物理學家，是個眾所周知最擅長於解說第六感或是奇怪心理現象的人，也是認為「以太」充滿整個宇宙此看法的信服者之一，因此他希望觀測的結果會和愛因斯坦理論不合，然而會後，他卻說：「真是個戲劇性的勝利。」

　　現在皇家協會的科學家準備承認有直接的自然現象證實的「空間彎曲」理論，並且證實了歐氏幾何在萬有引力場中是不適合的。但是未來的發展卻有不良的徵兆，皇家協會會長本人就說：「我得承認，尚沒有人能够用清晰的語言成功地表達出到底愛因斯坦的理論是些什麼？」他認為有很多科學家都被迫承認他們無法簡單地表達出愛因斯坦理論的意義。也就是說他們根本無法抓住愛因斯坦理論的真正內涵，他們所知道的只是胡亂套在他們自己特殊知識領域中的相對論結果。這種情況遂造成了日後一般民眾對相對論的混亂印象。

　　✽✽✽

　　⒎大眾的反應



　　新理論的意義很快地就被那些在科學創造發展過程中很活躍的人們所接受，但是那些所謂「受過教育」的人士，卻因為必須揚棄從學校教育中花了好大工夫才學得的傳統知識而感到煩惱。因為這些人對於天文學、數學及物理學等知識缺乏了解，因此就在他們所了解的領域如哲學、政治學中百般地攻擊這個新理論。

　　因此一位美國著名的報社編輯報導這次的會議時說道：「這些先生們也許是天文學家，但是他們卻是可憐的邏輯學家：社會大眾已經提出了異議，認為這些宣稱宇宙在某處達到盡頭的科學家，必須負責解釋這背後到底扯了什麼謊。」

　　試想：「空間是有限的」這一陳述和宇宙「盡頭」根本毫無瓜葛，有限的意思是說光線在宇宙空間中前進會沿著一條封閉的路徑而回到原點。日常報紙的編輯總喜歡代表馬路上「小市民」的觀點，這些小市民受中等階級的哲學傳統影響要比科學進步的觀念來得大。

　　該編輯繼續說道：

　　「這沒法解釋何以我們的天文學家會以為邏輯與本體論（Ontology）要視天文學的變動觀點而定。早在天文學產生之前，人類思想就已經高度發展了，『部分』的觀念對物理學家或是數學家也許是有用的，但是恐怕英國的天文學家，把他們自己的知識領域估得比實際來得過高了吧！」

　　同樣的傾向在普通常識中也表露出來，此處所說的普通常識就是指從中等學校裡所得到的知識。該家報社的另一位編輯先生也同樣地反對科學的進展：

　　「會長先生至少要讓兩個皇家協會所認為的光線有重量，空間有極限，提出它的一些逼真性，或者乾脆宣布只是可想像的。依定義來說，對一般百姓就是不可能的，可是對高級數學家來說卻可能。」

　　由於道聽塗說的百姓意見，使得兩個皇家協會受到一種幻覺上的影響，迫使他們無法了解一些中學畢業生就能了解的東西。他們開始探究到底為什麼發生了這種事。不久終於找到一種說詞，對說服這些市民非常有用。

　　倫敦會議結束後的一個禮拜，紐約哥倫比亞大學一位天體力學教授發表如下的評論：

　　「多年以來整個世界處在一種不安狀態中，不管物質或精神上都一樣。很可能戰爭及共產主義的興起都是人類內心深處騷動的表現。這種不安可以由人們渴望抛棄試驗良好的政府而願接受根本的、未經試驗的實驗表現出來。同樣的精神也侵入了科學的領域，有許多人寧置試驗良好的理論於不顧，（這些理論構築了現代科學及工藝發展的整個結構），反而熱衷於有關宇宙的方法論玄思和幻想。」

　　作者還指出這種情況類似於當年的法國大革命，由於相似的革命精神病的影響，人們也在懷疑牛頓的理論，雖然這些反對之辭，日後都被證明為無稽之談。

　　許多人都為了這種觸及他們所受教育尊嚴的改變而感到煩惱，另外有些人則反應得較為溫和，愛因斯坦的預測被證實了，因此這些人認為：物理現象可以由純思考或對宇宙空間幾何的數學思考而預測。那些「邪惡」的唯物論者及經驗論者認為一切科學都依附於經驗，這種觀點與宗教及倫理學產生了許多分歧，現在已由科學本身將之一一排除了。倫敦時報報導這次倫敦皇家學院會議的社論如是說：「觀察的科學，事實上把人們帶回到最純粹的主觀唯心論上去了。」而「唯心論」卻是英國人由學校、教會中接受得知的，時報所表現的無非是布爾什維克唯物論的偏激看法。

　　當時歐洲人的心理狀態助長了民眾對愛因斯坦理論的興趣。英國的報紙想盡辦法去沖淡德國和德國引以為榮的人際關係。愛因斯坦本人非常痛恨這種戰術，並不是因為他認為做德國科學的代表人物就有什麼特殊的身價，而是他痛恨任何小心眼國家主義的表現。他甚至相信如果利用自己的聲望，或許可以提高國際間獲得和解的可能性。當倫敦時報請求他對倫敦民眾描述他的理論結果時，他答應了，十一月二十八日抓住這個機會，他用友善且幽默的方式發表了他的意見：

　　「時報上所描寫的我和我的環境，顯示了作者高度令人愉快的想像力，把相對論原理應用到今日民眾的好惡上。在德國，我被認為是德國人，在英國我則被視為瑞士籍猶太人的代表，但是如果有一天我成了不受歡迎的人物，那麼說法就反過來了，德國人會說我是瑞士籍的猶太人，英國人則會說我是德國人。」

　　愛因斯坦當然不敢想像這個笑話到底多久才會成為事實。時報編輯一直為英國中產階級代表的偏見感到煩惱，因此也以半幽默的方式回答道：「我們承認他的笑話，但是我們可以發現：依照他理論的一般過程，愛因斯坦博士並沒有提供給我們任何有關他自己的肯定描述。」時報也因為愛因斯坦沒有任何承認以說明他究竟屬於哪一個國家或種族而覺得有些不滿。

　　在德國，倫敦事件的消息就像一顆火花引爆了久鬱的人心。這種滿足是雙重的。一個戰敗屈辱國的科學家成就，被驕傲的戰勝國承認，尤其是，這個發現完全不是基於經驗研究的搜集，而純粹是創造的想像，憑藉其自身的能力而猜測出宇宙的真正本質，而其正確性則由頭腦冷靜的英國精細天文觀察家所證實。

　　這裡面的情況還有一個奇特的地方：發現者是猶太人的後裔，而在這個戰敗國中猶太人始終是受到歧視和欺侮的。猶太民族常被迫或聽或承認說他們的種族只在商業經營上有某種才能，而在科學上，他們只會模倣學習別人的作品，真正的創造天才他們是付諸闕如的。這個獨一的古老民族再度產生了知識界的領袖，不但對猶太人來說是一件值得驚訝的事，對世界上所有被征服的屈辱民族來說，也是一種安慰和鼓勵。

　　一位俄國觀察家對當時戰敗德國的奇特心理狀態有如下的描寫：

　　「跟著社會不幸的不斷成長，知識分子中也產生了一種悲觀主義的思潮，有關西方文明沒落的觀念，藉著一陣颶風的暴力，形成了宗教運動。有關這些運動的內容即使是習於德國知識圈的人也會覺得震驚不已。德國境內的獨立宗教團體無止無休地產生，戰爭的傷殘者、商人、學生、藝術家，每個人都渴望想為他們的世界觀重建一套形上學的基礎。」

　　這種由悲劇的現實逃往夢幻世界的現象，也增加了人們對愛因斯坦理論的熱心。它佔有著十分特出的位置，因為它對公眾所代表的乃是經由夢幻而發現的宇宙現實。

　　在蘇維埃俄國，人們正處在發展一種新的社會秩序中，他們依據的原則是完全不同於悲觀主義「沒落」的西方觀念的。他們重新提出了一切理想主義的夢境，或者說至少他們自以為如此。他們要把自己盡可能地完全和戰敗國或戰勝國流行的態度分離。他們到處尋找「沒落」的記號，他們認為這些徵兆本身也就是物理科學發展的證據。早在一九二二年一位俄國政治哲學的主要哲學家馬西摩夫（Maximov）就曾針對當時德國的生活，在蘇維埃官方的哲學雜誌上發表了一篇文章：

　　「這種唯心的觀念一直就圍繞著相對論，因此很自然的，布爾喬亞知識分子很高興地接受了愛因斯坦的理論。在布爾喬亞社會的極限中，讓這些知識份子不受這些影響是不可能的，因此在這種情況之下，相對論完全從事的是宗教與形上學的任務。」

　　這裡我們可以發現到蘇維埃共和國中的某些團體，正在發展著一種反愛因斯坦的傾向。

　　當然，我們也不該忘記這時的德國輿論，把愛因斯坦的理論稱為「物理學中的布爾什維克」與前文所敍的美國科學家的態度完全相同。因此，某些重要的俄國發言人對愛因斯坦理論的反對，並沒有能改變這些意見。因為布爾什維克和猶太人通常都被認為有些關聯，因此有人就把相對論當成是「猶太人的」並指稱它對於德國有害。這種對愛因斯坦的敵視態度，由一些團體逐漸向德國散布，這些團體把戰爭的引起歸罪於有人在背後陷害，而非統治階級表現的失敗。

　　對愛因斯坦本人而言，這些政治及國家主義對他理論判斷的侵擾，是十分令他吃驚的，而且也是令他難以置信的。有好長的一段時間，他根本不理會這些事，對這一類的攻擊也視若罔聞。但是日子愈久，要完全沉浸在科學的秩序中，卻愈來愈難了。愈來愈多的世界混亂直堆到他面前，強迫他非由智識能力中分出或多或少的力量出來不可。





七　大眾心目中的愛因斯坦





　　⒈愛因斯坦的政治態度



　　愛因斯坦理論的確激起了公眾的強烈興趣，使愛因斯坦變成一個不再是只有科學家才感興趣的人了。就像著名的政客、凱旋的將軍、及出色的演員一樣，他變成了大眾所景仰的偶像。愛因斯坦也了解在他獲得聲名之時，肩膀上同樣也擔負了很大的責任。他認為只享受聲名，卻仍躲在研究室中乃是一種自私與欺騙的行為。他發覺這個世界充滿了痛苦，而他也自認知道一些原因；而且他還發覺許多人也明白這些原因，但是由於他們本身無足輕重，因此無法引人注目。愛因斯坦知道自己現在是舉世提耳傾聽的對象，因此他覺得自己有責任叫大家注意這些令人傷心痛苦的問題，並協助大家解決。然而他並沒有想到要設計一套固定的計劃，他的內心也沒有召喚他成為一個政治、社會或宗教的改革家。他對這些事的了解並不比任何一個受過普通教育的人強，他所佔的優勢只在於他可以登高一呼，集中群眾的注意力而已，必要時，他當然也會毫不恐懼地以他的偉大名聲下賭注。

　　他早已知道：一旦冒然發表對政治或社會問題的意見時，他就得脫離那遠離塵囂的科學殿堂而現身在混雜的市肆上，他必須面臨的是一切市肆上可能出現的武器。愛因斯坦滿懷信心地接受了這種狀況並加入了交易之中。他了解那些政治對手可能將會變成他科學上的敵手。

　　大戰結束之後數年，舉世所有政治改革的主要動向全部在如何避免另一次同樣的大浩劫。最明顯的方式莫過於國際間和解關係的培養，經濟需求上的爭取、裁軍，以及遏止一切軍國主義復活的嘗試。真正肯定而永遠有效的達到目的的方法，似乎就是阻止一切單獨的軍事行動，及大幅度的「良心反戰」組織。這些觀念，愛因斯坦及所有的人們都同樣地清楚，但只有他有較大的勇氣及較多的機會來提倡。愛因斯坦不像一般學者，尤其不像德國學者，喜歡躲在科學的象牙塔中過那種自滿的日子。然而當時的那些工具對他以及千千萬萬的人來說，比日後所見到的都來得簡易和肯定。

　　愛因斯坦的政治態度，像所有的知識分子一樣，在兩次世界大戰中二十年的休戰期間不斷地變遷著，他從未加入任何政黨。雖然各黨派爭相利用他的權威性，但他本人卻從不活躍於任何團體中。主要的原因是愛因斯坦對政治從沒有發生過興趣。

　　唯有最粗淺的判斷才會覺得愛因斯坦像一個埋首書堆、自得其樂且不受外在世界干擾的天才。其實愛因斯坦性格中的矛盾處是遠超過我們乍見之下所見到的，所以如此，正如上文所提，一方面由於他那種強烈的社會意識，另一方面，則是厭惡和任何人太過於親近，此種性格的衝突所造成的。

　　這種特性終於在他對政治團體的態度上表現出來了，有時他會同情這些團體的某些目標，因此會和他們攜手合作。然而他總會覺得非常苦惱，被迫去表示或做出一些他並不贊成的事。這種心情特別會在他原來同情而後變成憎惡時發生。而且又因為他不常主動要求做事，因此往往就被分配參與一些他不喜歡做的事。在這種情況下，他當然不喜歡那個派他做事的人。結果他給許多人的印象就成了個優柔寡斷的支持者了。其實，他認為有價值的事，總是一馬當先，不過他永不會讓自己陷入那些黨派的刻板觀念及標語中。這是他對猶太民族主義者、反戰主義者及社會主義者的合作態度。

　　愛因斯坦十分了解：每一件事都有許多面，一個人若只把持好的理由，他可能就只有較少的價值；反之許多本質上是偽君子的人，一有機會，就會設法避免參與，而且還恬不知恥地自稱是「道德上的猶疑」，愛因斯坦完全不是這種人，如果出發點是善的，那麼他在基本上就已經準備接受次一等的待遇，或較低價值的交易了。他是個現實主義者，也是個善於吹毛求疵的思想家，有時他甚至相信只要人類所從事的活動是企圖要達到人類的目的，就可能是完美的。

　　例如，他贊助猶太民族主義運動，因為他相信作為一個團體中的猶太人，建立一個為無家可歸的猶太人而準備的避難所，在猶太人中必會造成一種自尊心，這在本質上是十分有價值的。然而他也知道，同時之間這也將助長了民族主義與宗教法統的發展，而這兩者都不是他所喜歡的。他明白眼前沒有比民族主義更好的工具能在猶太社會中產生自尊心的。

　　有時候，他的評論被曲解的情況，使他非常不愉快，他不允許自己處在這種情況可能發展的地位上。他曾經數次接到蘇聯當局要他去訪問及演講的邀請，但他都婉拒了。他瞭解自己對這個國家任何善意的談話，都會被其他國家人士論斷他是個共產黨，而任何批評的談話也都會被共產黨認為是資本主義侵略者的侵入。

　　✽✽✽

　　⒉戰後德國的反猶太運動



　　戰後，德國戰敗軍人及貴族統治階級都崩潰了，這些人被公認是偏見所產生的最大來源，因此許多人以為歧視猶太人的時代大概已經過去了。但事實上，戰敗卻使這些人更深感憤怒。人類要是相信巨大的災禍完全是由於自己的無能所造成的，那麼就無法找到安慰了。因此，人總是會盡力責難別人。於是，那些已失勢政府的支持者，開始散布一個觀念：戰敗並非由於事實上的不足，實際是由於猶太人領導的内部反抗。這個觀點一散布開來，遂引起了德國極端的反猶情緒。這種感情蔓延極廣，甚至受過高深教育的階層亦在所難免，而且，他們對猶太人更具危險性，因為一旦他們相信，他們會顯得更無理性。猶太人找不到任何論斷來反駁，也無法以改變行為來消除敵意。

　　然而許多德國猶太人並不了解這種情形，他們試圖以種種的模仿行為把注意力由自己身邊引開。他們用最溫和的形式，想把對於戰敗的責難轉移到缺乏愛國心的社會主義者身上。有的甚至在猶太人中搞起小圈圈指責某些人是不良份子。久居在德國的猶太人則把一切缺點都推給由東歐移民進來的猶太人。他們可因暫時需求及喜好傾向分成由波蘭、俄國、羅馬尼亞及匈牙利，有時甚至也包括了由奧地利來的猶太人。當希特勒──眾所周知他來自奧地利──開始迫害猶太人時，一位德國大學的猶太籍教授說：「我們不能責備希特勒對猶太人的觀點，他來自奧地利，就當地人對猶太人的觀點而言他是沒錯的。如果他對德國猶太人知道得稍微清楚些的話，他對我們絕對不會有如此不正確的觀點。」這種說法正代表了某些德國猶太人流行的強烈看法。當希特勒開始迫害猶太人時，這種感覺深為東方的猶太人所痛恨，這種反應並沒有促成整個猶太人的聯合陣線，反而只是某地區的猶太人想把對希特勒的責難加在另一區的猶太人身上而已。

　　這種在某些德國猶太人中缺乏自尊心的情形給愛因斯坦一種蒙羞的印象。以前他對猶太人的狀況很少感到興趣，也很難了解他們的嚴重問題，然而現在他對他們的情況有了極深的同情。雖然愛因斯坦對於猶太法統有著某種敵意，但他仍把猶太社會看成是一個擁有傳統價值、知識價值的團體。而今，他眼見猶太社會不但遭到外敵的攻擊，內部本身也在自我分裂，他們已經愈來愈深陷在一個只能造成扭曲人格的心理深淵了。

　　這種強烈的同情在他的心中引起了一種無以復加的責任感。他的名聲日漸高漲，這給了整個猶太人一個信心，使他們深信自己有能力產生一位有創造性的知識份子，能够建立一套為全世界承認的宇宙理論，並且被視為當代世界上最偉大的成就之一。這乃是一個對於世人熟以為然創造性知識能力只限於亞利安人種才有之想法的有力反證。

　　✽✽✽

　　⒊猶太民族主義運動



　　戰時當不列顛政府宣稱願意支持猶太人在巴勒斯坦建國時，猶太民族主義運動遂在所有國家中重新復活。其目的是要在古老的歷史鄉土上重建一個猶太國家，使全世界的猶太人能擁有一個民族與文化中心。有了英國的承諾，他們見到了達成這個目的的第一步雛形。他們希望全世界猶太人的攜手合作，能使他們拋棄那種屈辱感──那種遍觀全世界，唯有自己一族沒有國家而四處漂泊的屈辱感。

　　一開始，愛因斯坦就對猶太民族主義者的目的感到懷疑，他一點都不同情強烈的國家主義，他看不出以猶太國家主義來代替德國國家主義有什麼好處。同時他也了解在巴勒斯坦建國計劃的難處。他認為預計中的這個國家太小了，可能無法容納那麼多想落葉歸根的猶太人，他也預見了猶太民族主義與阿拉伯民族主義之間將會產生的衝突。雖然猶太民族主義者盡量在化小這些問題的嚴重性，愛因斯坦早知道這只是一廂情願的想法。

　　雖然有了這些懷疑和躊躇，愛因斯坦仍然看到了許多有利於猶太民族主義的地方。他見到這是唯一一個猶太人主動的運動，也許可以因此引發他們的自尊心。缺乏自尊心曾是愛因斯坦久已深感痛恨的事，他並不關心教育程序是否必須強調民族主義的效果，但他覺得：猶太人的心靈，尤其是德國的猶太人，已經病入膏肓了；因此他建議一切教育工具都應該具有能緩和或治療這種狀況的傾向才行。

　　因此，一九二一年，他決定公開地以猶太民族主義運動支持者的姿態出現。他很了解，他這個行為會在德國猶太人中引起強烈的反感，因為德國幾乎所有從事學者或作家一類職業的人，都視猶太民族主義運動為他們所追尋目標的最大敵人，他們的目標是要逐漸使自己和當地人民完全同化。當愛因斯坦這樣一位德國最偉大的猶太科學家，這樣一位舉世聞名的人，竟以這種態度跨出了這樣一大步，這真是大大地阻撓了他們的努力。顯然地，對大部分德國的猶太人來說，他的行為必然被認為是一種「陷害」。但是愛因斯坦對這種反應一點都不在乎，他甚至覺得這種敵對態度，正是他所說的教育目標的開始，而且他既已敢承擔這些别人所不敢做的事情，當然，他的自我表達能力也顯著地增加了，而那種特有的自我抑制則相對地減少了。

　　愛因斯坦因此而被許多人看成是猶太裔德國學者中的「黑羊」（Black Sheep），許多人想用不同的理由來解釋他的行為，例如說他誤解了德國人的性格，不然就是因為他妻子的緣故，或是記者們過分的渲染所致，甚至有人說他是被俄國人拖累的。他們不了解愛因斯坦是想藉他由科學成就而博得的信譽，來教育猶太社會。

　　愛因斯坦參與猶太民族主義運動，並非僅為了這一運動的理想而已，另外還有一個出自他内心責任感的一項次要計劃，就是想在耶路撒冷建立一所猶太大學。

　　對愛因斯坦來說，看到這麼多猶太年輕人因為種族歧視而無法接受高等教育，實在是最令他痛心的事。東歐大部分大學幾乎都敵視猶太學生，在中歐，人們也對東歐大學拒絕收取的猶太學生抱著歧視的態度。愛因斯坦認為這是暴行的特殊形式──一種令人難解的暴行──這些人，常是最尊重並愛好追求知識的人，但他們內心的反對卻也最為劇烈。雖然猶太學生經常都是最勤奮的一群，但在德國大學中，接受一個猶太學生幾乎都被視為特殊的容忍行為。因此那些僥倖獲准入學的人，也不可能會被其他的學生視為朋友或以同學之禮相待，因此他們也將永遠無法覺得安適。許多猶太教師也感到同樣的歧視情形。基於這個理由，愛因斯坦認為有建立一所猶太大學的必要，在此，教授和學生們可以自長久處在不友善環境中而引起的緊張中得到解放。

　　為了實現這個構想，愛因斯坦和魏兹曼（Chaim Weizmann）開始有了接觸。魏茲曼是大家公認的猶太民族運動領袖，像愛因斯坦一樣，他也是個科學家，但他對於科學應用在技術方面的問題較感興趣。他是英國曼徹斯特大學的化學教授，大戰期間他對英國政府有極大的貢獻，也因此，他有機會和英國具有影響力的人物接觸，並宣傳他的猶太民族主義。愛因斯坦當然願意和魏茲曼領導的這個有固定目標的黨合作，而他的那個建校計劃也使得雙方合作更為容易些。魏茲曼本人對於大學的建立工作並不汲汲於求，愛因斯坦大概也同意這點，他說：「希伯來大學將要求更進一步的自我表現，並作為東方與西方世界間的詮釋者。」

　　✽✽✽

　　⒋反戰者愛因斯坦



　　從小愛因斯坦就對人們被訓練成機械的景象覺得難過，不管是軍隊行軍或是學生在高等學校裡學拉丁文都一樣。對於機械訓練的厭惡，在他内心中已和一種對暴力的極端憎恨互相結合，然而在戰爭中，他才真正見到了這些可恨事物的極致──機械化的暴行。愛因斯坦把這種厭惡置於任何政治信念之上，並和政治信念分開。一九二〇年時，有一次，一群美國人訪問他，他對他們說：

　　「我的反戰主義是一種本能直覺，所以有這種直覺，因為我覺得殺人是令人厭惡的，我這種態度並非受到任何理論的影響，只是基於我內心深處對任何殘忍或仇恨的不相容本性罷了，也許我會把這種反應加以理性化，但這將會是真正地後驗思考了。」

　　由於愛因斯坦對戰爭的態度是出於一種人類本能，而非任何政治因素；因此他也就很難和一些自以為也是從事謀求世界和平的機構相處。一九二二年，國聯的「知識分子合作委員會」邀約愛因斯坦，該組織的目的主要是在讓知識分子了解國聯的目的，從而引導知識分子用知識與才能來達成這個目的。委員會的工作始終停留在起步階段。起初，愛因斯坦覺得似乎該拒絕合作，因此在接受邀請的覆函中他寫道：「雖然我必須承認我不十分了解貴委員會工作的性質，但是我仍然把服從它的召喚當成是自己的責任。在這種時候，沒有人會拒絕幫助這種為達到國際合作瞭解之目的所作的努力。」

　　一年之後，愛因斯坦承認，聯盟並未能阻止強權國家使用暴力，它的功用只在尋找一些方法，使得弱小國家不必抵抗就臣服於強國之下罷了。

　　終於，他自委員會中辭職了，對於這個舉動他的理由如下：「我相信國聯本身既無完成工作的能力，也缺乏完成工作的誠意，我身為一個誠心的和平主義者，似乎不適合和國聯有任何的牽連。」

　　而在給一本反戰雜誌的信上，他對這樁事有更尖刻的批評：

　　「我這麼做，是因為國聯的行為使我看出：幾乎現在所有強權集團的任何行為，不管有多殘暴，國聯都無力制裁，因此我之所以退縮，乃是由於國聯照它目前的功能而言，不但不能具體表現出一個國際組織的理想，反而更讓人們懷疑這些理想。」

　　他判斷的正確性，在第二年（一九二三）秋天就顯出來了。在希臘和義大利的爭端中，國聯努力的只是讓弱方的希臘讓步，而不願去傷到義大利，當時義大利正在慶祝她的法西斯蜜月呢。

　　不久，愛因斯坦發現：這件事還有另外一面。他注意到他的辭職引起了德國一些民族主義團體的狂歡慶祝。此後，在許多場合中，他知道雖然在某個運動中見到了許多的缺點，但只要它的動機是對的話，就不應該拒絕去支持它。一九二四年，他再度回到委員會。一九三〇年，國聯成立十週年的紀念會上，他發表了他意見的本質：「對於國聯已經做或尚未做的事，我毫無熱心，但是我卻感謝它的存在。」他常強調：若不是美國和國聯的合作，國聯不可能會在國際正義中，成為具有影響力的角色。

　　愛因斯坦始終認為：科學家在增進國際互相瞭解的過程中，扮演著特殊的地位。他們工作的本質不會受到國界的限制，同時也不像研究其他的學問如歷史、經濟等，在價值判斷上比較客觀。因此不同國家的科學家比起其他人來說更容易找到一個共同的立足點。有一次他曾如此說道：

　　「由於所處理對象的普遍本性，以及國際合作的需要，使得自然科學表象傾向一種國際心理，傾向於贊成和平主義者的目標…………科學成為一種文化訓練力量的傳統，將為人類心靈打開一重非常豐富的視野，而且由於科學的外觀是世界性的，所以它將引導人們離開毫無意義的民族主義的窄巷。除非拿别的東西取代它，否則無法掃除民族主義，而科學似乎就是人類可以付以重任的這個目標了。」

　　在此，愛因斯坦看到了一樁猶太人的工作。數百年來，猶太人在他們鄰人中一直都是以少數民族的姿態出現，他們無法用體力來保衛自己。他們了解到，當面對物質的暴力時該如何用智慧來克服。一九二九年，愛因斯坦在柏林一次對猶太人的演講中這樣說道：

　　「猶太人證明了『智慧』是歷史上最好的武器，當遭受暴力壓迫時，猶太人才起而抵抗，他們拒絕戰爭，教人和平……把吾人數千年的痛苦經驗陳列在世人面前是我們的責任，我們應該效法先人的倫理傳統，聯合所有文化與宗教的高貴因子，成為為和平奮鬥的戰士。」

　　如果人們想了解愛因斯坦的政治地位，就得了解他的和平主義態度。當社會重新組織的問題愈變愈複雜時，人們就無法分清到底哪一個團體才是真正在朝向目標走的，因此愛因斯坦堅決反對把他的反戰和任何社會主義扯上關係。美國的社會主義領袖諾曼．湯瑪斯，有一次問愛因斯坦，是否他不認為社會主義社會的實現，乃是為了保障普遍和平的前提？愛因斯坦回答說：

　　「以和平主義來贏得人民，要比社會主義來得容易，在社會及經濟問題日趨嚴重的今天，一種信任的和平解決方式是必要的。這樣，我們才能期望人們會以一種合作的精神解決經濟與政治上的問題。我願說，我們首要之務是該採用和平主義而非社會主義。」

　　正如他所了解，社會問題不是單靠宣稱對社會主義有信心就可以解決得了的，有些事非常複雜，甚至常常要協調許多完全相反的意見才能行得通。同樣地，長久以來他就對於民主的理想有極深切的認識，人民是必須接受領導的，但是自由的意義卻不能以囫圇吞棗的方法來了解，唯有在整個系統被一群值得信賴的人領導時，自由才會產生意義。民主制度自然地導向黨派的形成；但是機械式的黨章，總會引起對反對黨的壓制，因此，一九三〇年愛因斯坦又寫道：

　　「我的政治理想是民主……但是我知道得很清楚，為了達到一個特定的目的，必然要有一個人來從事思考、命令並承擔大部分的責任。但是那些被領導的人絕對不能受到脅迫，他們必須有權選擇自己的領袖。對我來說，社會階級形成的區別是不正確的。在最後的分析中，他們仰賴的是暴力。我深信，暴力獨裁的制度一定會退化，因為暴力不可避免地具有吸引那些道德低下之人的傾向，歷史證明無數暴君的繼承者幾乎都是無賴漢。」

　　愛因斯坦從未把民主的本質當成某種形式教條來奉行，它主要信仰的並不是用任何暴力精神直接反對國家的某一部分。即使在德國成為獨裁之前，他也已經認出了這種制度的陰影，如同那些仍然流行的民主制度一樣。他曾說過：

　　「由於這個理由，我始終堅決反對俄國及義大利這樣的政權。雖然有人說這理論是錯誤的，然而破壞歐洲形式民主的並不是民主制度理論的本身，而是由於政治領袖本身的不穩定，及黨派聯合勾結的一般性質所使然。」

　　當時愛因斯坦已經將美國的政府制度當成是一個比德國或法國共和更好的民主形式了。這並非是由於她的總統選舉是經過國會的慎思之後再選出的而已。「我相信，」一九三〇年愛因斯坦對一名美國記者說：「你們美國人抓對了要點，你們選一個總統，給他合理的任期，給他足够的權力讓他適當地完成他的責任。」

　　同樣地，在討論到羅斯福總統的第三任任期時，愛因斯坦也不同意那些認為總統任期的次數在民主制度中是重要的看法，因為他覺得：總統在他的辦公室中行使職權的精神，要比這些來得更有意義。

　　然而當他為民主與社會兩個複雜問題所困擾而無法用一個簡單公式來解決時，他對於服兵役及戰爭的態度卻仍然十分單純，因為他的厭惡並不是基於政治的原因。

　　我們甚至可以由愛因斯坦的話中找到許多「不民主」的成分，有些簡直就像社會名流的一般見識，例如：「在吾人忙碌的一生中，真正有價值的並不是國家，而是具備創造性及感性的個人──那種能够保持眾人皆醉我獨醒的人。」他痛恨一切軍事設施，因為他們培養並發展一種整體的精神。他說：這使我想起最讓人厭惡的那種群眾精神。那些順著音樂的節奏在行伍中自我陶醉地邁步前進的人真是可鄙，他們生錯了大腦，對他們來說，只要有一根脊椎骨就够了。這種受支配的英雄主義，毫無意義的暴力，過甚其辭的愛國主義──真不知有多令我痛恨！

　　愛因斯坦反對專制並不是因為它訴諸權威，而是因為它想在大部分的人群中塑造整體心靈（herd mind）。

　　這個目的──免除戰爭和服兵役──個人拒絕服兵役在這種情況之下似乎是最徹底，也是最有效的達成方式，一如某些特殊宗教團體──教友派（Quakers）及耶和華見證會所實行的一樣。一九二九年，一家雜誌社訪問他說：如果再度發生戰爭時他將如何，他回答說：「我會無條件間接或直接地拒絕為任何戰事的服務，同時我也要嘗試勸我的朋友們和我採取同樣的立場，不管這場戰爭的原因是什麼。」一九三一年他把他的名聲及個人合作都放在國際反戰聯盟的工作上，他發出了一項呼籲：

　　「我呼籲所有的先生和女士們，不管他們是顯赫或平凡，希望他們不再給任何戰爭或備戰以任何的支助，我希望他們把這種態度以書面告知他們的政府，並通示我知道，我將記下這個決定……。我已被授權成立一個『愛因斯坦反戰者國際基金會』。」

　　當我訪問教友派總部倫敦友誼廳時，我在秘書室內見到了三張像片，甘地、史懷哲和愛因斯坦。對這項組合我非常驚奇，我問秘書這三個人的共同之處何在，他對我的無知感到非常訝異，他告訴我：「他們都是反戰者。」

　　✽✽✽

　　⒌反對愛因斯坦的活動



　　那些因盲從軍政府而參加第一次世界大戰的德國知識分子，當戰爭失敗後，他們喪失了信心以致於陣腳大亂。緊接著簽定停戰和約之後那年，教授們彷彿是迷途的羔羊一樣。當愛因斯坦公開地參加猶太民族主義運動及反戰運動，冒險地闖入這種混亂的空氣中時，強烈的反對氣氛就開始組織起來反對他了。

　　對那些冥頑不靈的國家主義者而言，猶太人及反戰者是戰敗的代罪羔羊，任何支持這些運動的人都是他們發怒的對象。即使那些一向贊成愛因斯坦的人，也為他面對反對意見時的坦白態度感到震驚，因而大家便開始認為他是一個毫無責任感的人。愛因斯坦不懂什麼政治權謀，對此也沒有興趣，因此他的說法不是被視為幼稚，便被指為有意諷刺。英國的日蝕探險隊宣布他的理論成立後，他的聲名大噪，他的敵人因此也就無所不用其極地想剝奪他這項成就。

　　當時突然出現了一個組織，它的唯一目的就是反對愛因斯坦及他的理論。領導人物叫什麼保羅．魏蘭的，他的經歷、職業及教育背景都沒有人知道。這個組織擁有大筆不知來歷的財源支持，提供大量的金錢給那些願意以書面或在集會中反對愛因斯坦的人。並且張貼了大幅的廣告，活像在替偉大的藝術家宣傳一樣。

　　這個運動的代表及代言人可以分成三個團體，第一群包含的是「右派革命」的政治掮客，他們除了知道愛因斯坦是個猶太人之外，對他及他的理論是一無所知。只知道他是英國人捧之甚高的反戰者，並且似乎也逐漸在德國取得民心。這些人高聲叫喊並且言之確鑿。他們像職業宣傳家們，宣稱愛因斯坦及其支持者都做了過分的渲染。他們從不沾上任何真正的客觀討論，並且有意無意地暗示：愛因斯坦理論的流傳，即是為了那些使德國戰爭失敗的同一批陰謀家的緣故。因為這一群人的思想模式有一種共同之處，因此我想從一本雜誌中引出一段話來作印證。這本雜誌在國家主義者的圈子裡評價甚高。在「布爾什維克物理學」的名義下，愛因斯坦的理論直接和政治發生了關聯。他們大部分的人都認為，德國承認戰敗是由於美國的威爾遜總統答應給德國以同等的和平才答應的，也因此他們才訂下了和約，根本上似乎並不是軍事情況使然，那篇文章報導如下：

　　「受驚的德國民眾，幾乎懵懂地被威爾遜教授的政治學，及他的教授頭銜可怕地矇騙了，現在一個新教授的成就被德國人當成是科學成就的巔峰，再度控制了德國人簡單的頭腦。不幸的是即使受過高等教育的人也深陷其中，這位愛因斯坦教授──人稱為新哥白尼的，他的傾慕者中竟也包括了大學教授。我們在此並不想故做驚人之筆，然而現在，我們所遇見的是一件無恥的科學醜行，它非常適切地嵌入了這個最富悲劇性政治時局所產生的影像之中。分析到最後，我們不該責備工人們被馬克斯所欺矇，同理，當德國教授為愛因斯坦誤導時亦然。」

　　第二群直接反對愛因斯坦的人當中包括了幾位物理學家，他們在職業圈中以做精密實驗聞名，他們懷疑是否可能有人僅僅用創造性的想像力建構某種東西，就能博得世界性的聲名。他們缺乏一種廣博的識見，無法瞭解愛因斯坦所做的這種深遠推廣的必要性；整個說來，他們只是一群誠實、勤奮而努力的物理學家，僅僅對一些無價值可言的荒誕假說的發明家有一點好處罷了。在這一群人中，他們已先有了某種偏見，認為忠實地觀察自然現象的能力是北歐人的一種特性，而這種特性，當然是愛因斯坦所缺乏的。

　　第三種人包括一些哲學家，他們崇信一種和相對論絕不相容的哲學系統。我們或可簡單地說：他們沒有真正瞭解相對論的精義，就替它賦上一分根本就不存在的形上學涵義。然後，他們開始公開指責這個他們自己發明的哲學。在這當中，隱然地也有一種觀念存在，認為亞利安人才是真正地從事於探尋自然根本奧秘的哲學家，而其他人種的哲學家則僅對自然做了不同觀點的描述，就感到心滿意足了。

　　其實哲學家與物理學家通常都是十分天真的，說得更透徹的話，則是他們對個人及政治心理學可以說毫無所知，因此，後來提到的那兩種人，甚至根本就不知道自己已被某些特殊的政治宣傳所利用了。

　　當保羅．魏蘭在柏林愛樂協會召開第一次大會時，甚至不惜費力去找到一位猶太籍的演講人，想造成某種煙幕。會議中魏蘭的演說，政治性重於科學性。接著的是葛克（E. Gehrcke），他是柏林一位很能幹的實驗物理學家，在實驗室中很少出過錯，他批評愛因斯坦的理論，說他的出發點是由於他缺乏那種尖銳的理解力及飛躍的想像力，因而無法做到由單一的事實推廣到整體的綜合。這一類人通常已經接受了古老的假說，由於習慣使然，他們已經忘記了這些假說其實也並不是事實。但是他們喜歡替新理論扣上「荒謬」、「違反經驗科學的精神」等帽子。會議同時也邀請了一位哲學家代表，他會「證明」愛因斯坦的理論不是「事實」而只是「幻想」而已。他是猶太人，原先預測他將是會議中的高潮。但由於他的政治無知及電報再三催請，他最後還是沒有前來出席，原因是他的朋友向他解釋了這次會議的目的。因此，第一次的攻擊就在缺少哲學的祝福之下開鑼了。

　　愛因斯坦也參加了這次會議，做一名觀察員。他還友善地為這些攻擊大聲喝采。他始終把這個世界發生的事情，當成是在戲院中見到的一樣。對他而言，這一群人的會議和他在布拉格大學同事們及普魯士科學院時的會議一樣有趣。

　　和這團體同樣性質的會議繼續舉行，在這一年中，「愛因斯坦事件」成為報上經常討論的熱門題材。人們要求愛因斯坦公開對這些攻擊發表意見，這使他十分困擾，但如果他的行為讓人覺得是在做科學討論的話，那就十分地不協調了。他不願公開討論那些大部分人都不可理解的問題，而這些問題事實上在這些會議中也不是主要部分。最後，為了平息這整個事件，他在柏林的報紙上發表說：用科學的論斷方式來回答一個非科學的問題，乃是毫無意義的。公眾無法判斷誰是誰非，因此，他簡單地說：「如果我是個有卍字或沒卍字的德國國家主義者，而不是個自由派的國際知名猶太人的話，那麼……。」這段話要比任何科學的推論更容易讓每個人瞭解。如今，愛因斯坦的對手比以前更憤怒了，他們指責愛因斯坦把科學討論轉成為政治的討論。其實，他只不過再度替一件事實正名罷了。他的大部分朋友都希望他處事時若能裝著好像不了解對手的動機就好了。

　　這時，他對柏林逐漸感到不自在了，而且到處都在傳說他將離開德國，同時荷蘭萊頓大學也請他去當教授，有人問起是否真有這回事時，他回答說：「這種決定難道就這樣驚人嗎？我的情況就像一個人躺在一張漂亮的床上，卻不斷被臭蟲騷擾一樣，不管怎麼說咱們走著瞧吧！」

　　等到一位在自己的職業圈中也頗有地位的物理學家，來擔任領導人物之後，反對愛因斯坦的運動也就逐漸取得某種地位了。我前面已經在好些地方提起過菲利浦．列那（Lenard）這個人，一九〇五年愛因斯坦對於光的新觀念就是基於列那的觀測，由於他這些了不起的天才實驗，使他得到了諾貝爾獎。然而他並不善於用自己的實驗結果來推導普遍定理。當他想做這些時，他總發現他陷於許多複雜的假說中，根本無法做任何釐清的貢獻。因此也就無人認為他是個理論家了。

　　他是大戰期間變成極端國家主義分子的物理學家之一，他們曾使英國吃了很大的苦頭。因此，他和那些抱持著與他相同政治觀點的人，對德國的戰敗都覺得十分意外，他們認為這全是國際強權作祟的緣故。他們所指的就是社會主義者與反戰主義者。他也是屬於最先指責猶太人是背後扯後腿的人之一，列那不久加入了希特勒集團，後來成為國社黨最資深的黨員之一。

　　他對愛因斯坦在戰後有這麼大的成就感到十分驚奇。他首先指責愛因斯坦不是個實驗家，充其量只是個荒謬理論的發現者罷了，而且這個理論完全和機械物理學所表現的日常知識相違背。此外，愛因斯坦還是個猶太人與反戰者。對列那而言，這就足以讓他難以忍受了。因此他把身為物理學家所擁有的名譽及威望押在愛因斯坦這個對手上。他自以為自己已經聯合了反對愛因斯坦三派者的動機為一體了，那是右派革命掮客，純粹「經驗主義」及某些哲學學派。

　　列那的國家主義狂熱在許多偶然場合中都充份地表露了出來。戰後，有一位俄國著名的物理學家Ａ．Ｆ．約佛（A.F. Joffe）旅行經過德國時，想和他以前的德國同事聚敍一下。他到了海德堡，想拜訪列那討論一些科學問題。他登門拜訪，要門房去通告列那，門房回來之後回答他說：「列那先生要我轉告你，他有比和祖國敵人談話更重要的事要辦。」

　　如眾所知，通用世界的電流單位是安培（Ampere），用以紀念法國物理學家兼數學家安德列．安培（Andre M Ampere），但是在列那的實驗室中，他命令電流的單位從它的法國名稱改成一個德國科學家的名字韋伯（Weber），在海德堡所有的實驗室中，都採取了如此的變更。

　　每年九月用德語教學的科學家及科學教師都有一次集會，通常會有數千人聚集一堂。一九二〇年的會議在著名的貝得．諾伊海溫泉舉行。計劃中包括了好幾篇相對論的論文，列那打算利用這個機會在與會的科學家面前攻擊愛因斯坦的理論，並指稱其中的荒謬。

　　大家都知道了這件事，集會場似乎就變成了像是國會裡一場動人的決定性會議。馬克斯．普朗克是會議的主席，這位偉大而傑出的科學家，生平最痛恨任何類似的感情用事。他費心地安排這次會議，使得會議的討論能够維持在通常科學家討論事物的標準上，避免任何非科學的觀點插入，他把主要時間都安排在論文的發表，以及純數學及技術性的東西上。這樣一來，剩下讓給列那作攻擊及繼起討論的時間就不多了。整個安排正是為了防止任何戲劇化的效果產生。

　　在充滿了數學公式的長篇報告中，並未觸及原則性的問題。接著列那上台做了簡短的報告，他攻擊愛因斯坦的理論，但是並未激起任何情緒。他的論斷既沒有說明這個理論和實驗有何不合之處，也沒有指出它含有任何邏輯上的矛盾，而只是說它和日常生活了解事物的常識不相符合而已。基本上說來，他所攻擊的只是一種並非基於機械物理學的物理語言罷了。

　　愛因斯坦很簡短地作了答覆，會議結束前又有兩個發言者分別贊同和反對愛因斯坦，普朗克終於長長地舒了一口氣，會議在毫無窒礙的情況下結束了。一直注視會議進行的武裝警察也隨之撤走。普朗克相當幽默，他用一個至今還在非物理學家中流轉的笑話結束這個會議：「既然相對論理論尚未能使這個會議的有效會期延長，那麼我們的會議就該休會了。」

　　一些物理學家在某種程度上會設法真正了解愛因斯坦理論的哲學意義，為了對這些真正的敵手做一番講解，於是遂造成了一種印象：認為愛因斯坦的理論也許在數學上是有意義的，但對於用哲學方式思考的心靈來說，它可能包含了許多荒謬之處。

　　因此，列那的論點沒有引起人們的重視，還害得大部分的物理學家及數學家沒有機會參與真正大幅度的基本討論。當時物理學家可能以為事情沒有演變得太壞而鬆了一口氣，但也失去了一次機會，使大部分的科學家及受過教育的群眾無法自愛因斯坦處得到一次真正有組織的解說。

　　列那及其支持者對於愛因斯坦理論的反對，不久就遭到了一個事實證明。因為即使相對論的理論基礎被認為是荒謬和紊亂的，但無可否認的，由這些荒謬理論推演而得到的結果，令每個科學家都不得不承認它的重要性和用途。即使最頑固的反對者，如果是物理學家或是化學家的話，他也得點頭承認代表質量與能量之間的關係。如果放出的能量是Ｅ，這就等於失去相當量的質量E/C²，其中Ｃ是光速。即使是「右派革命」的急進先鋒份子，如果想穿過原子核的話，也得使用這個公式。因此，列那及其同夥份子，開始努力想把這個定律和愛因斯坦的理論分離，並且證明它早在愛因斯坦之前就已為人所知，是由一位種族出身及精神都為他們所贊同的物理學家所推導而得的。

　　那些不擇手段想避免提到愛因斯坦名字的人，開始在他們的作品中一提到質能轉換定律時都將之改稱為「韓森諾原理」。我們若瞭解當時愛因斯坦的環境之後，就會覺得這些有意把愛因斯坦名字移去的事是有多滑稽了。

　　人們從好久以前就知道當光照射在物體表面上時，會在此表面上加上一個壓力，就好像有質點用力打在上面一樣。一九〇四年奧國物理學家韓森諾，由他的知識得到一個結論：如果光的輻射被限制在一個容器之內，它將會在牆上產生壓力，即使容器本身不具有任何質量，但是由於其中的輻射所產生的壓力，容器將受到力的衝擊而本身之行為變成彷彿具有某些質量，此「質量」和其内在所包含的能量成正比，當容器輻射出能量時，其「質量」的減少依據的公式是E=mc²。

　　這個原理很顯然地只是愛因斯坦定律的特殊情形。如果輻射已經包含在一個物體之中，當此輻射放出時，此物體的質量就要減少。不過愛因斯坦的理論卻更為廣義。他說物體，不論其本性如何，如果此物體放出能量，則其質量就會減少。

　　列那及其同夥只不過是要找一件代替愛因斯坦的東西而已。有好幾個外在的因素影響了他們選擇韓森諾的名字來代替愛因斯坦。大戰期間韓森諾在奧軍中服役，也就是說在德國這一邊。四十歲時在某次戰役中陣亡，他因此變成了愛因斯坦敵手的理想人選。他是德國年輕人的英雄楷模，正好可以作為抽象思想家及國際反戰者愛因斯坦的對比。事實上韓森諾是個謙謙君子，一個有為的科學家，同時也是愛因斯坦真誠的崇拜者。

　　他的傳奇源於列那寫的一本叫「科學偉人傳」，作者把一系列的科學家傳記如伽利略、刻卜勒、牛頓、法拉第等人一一列出，而以韓森諾結尾，為了把他和前面的偉大科學家相提並論，列那捧他是：「喜好音樂，一手小提琴拉得像伽利略彈的琵琶一樣好，非常愛家，謙沖溫和有如刻卜勒。」更肉麻的還在後頭，他在韓森諾的結論中說道：「這個觀念的應用在今天已經發展得非常深遠了，雖然完全在别人的名義下。」此處所說的「別人」即指愛因斯坦而言。





八　歐洲、美洲與亞洲之旅





　　⒈荷　蘭



　　對愛因斯坦所加的惡毒攻擊，使得每個國家中每一階層的人，都對他的理論發生了興趣。理論對於大眾沒有太大的意義，而在幾乎是他們最不可解之處卻成為政治爭論的中心。有那麼一陣子，政治理想被戰爭粉碎了，新的政治系統及哲學正在醞釀，群眾迷惑著，神秘地被愛因斯坦的理論和政治關聯誘導著。當哲學家在報紙上發表文章，說愛因斯坦的理論在物理學上也許是重要的，但是顯然在哲學上是不真實的，這時群眾的興趣就更高漲了。

　　群眾好奇地問：到底愛因斯坦是個什麼樣的人物？他們希望親眼見見這個大名鼎鼎的科學家。於是，愛因斯坦開始接到每一個國家的邀請，請他去演講。他覺得非常驚奇，但是他一向喜歡滿足人們的好奇心。他願意離開他那個狹小的職業圈子，出去接觸新的人群。對他來說，離開柏林及德國是件十分新鮮的事，能够離開這個煩人而不舒服的氛圍，看一看新的國家總是好事。

　　這些旅行及公開的露面，卻帶來另外一些攻擊愛因斯坦的理由。甚至有些德國科學家也變得懊惱了，其中之一是個實驗室中的勤奮工作者，他寫了一本小冊子，名為「群眾建議的相對論」，他以自己的觀點描述了愛因斯坦的旅行，他寫道：「當相對論的錯誤之處在科學圈中愈來愈明顯之際，愛因斯坦更加轉向群眾，盡可能公開向群眾展示自己及他的理論。」

　　關於這個「非科學」鋒頭的第一個例子，是愛因斯坦在最古老而著名的荷蘭萊頓大學的演講。在那兒，他在那個著名的物理中心內，面對一千四百名學生演講他的「以太與相對論」。這次演講引起了許多錯誤的描述。愛因斯坦本人事先曾建議取消「以太」這名詞，以避免引起人們產生他在討論一種物質介質的想法，他想出一種新建議：「以太」被用來當做「彎曲空間」，或者至少在某種程度上，和空間存在的萬有引力場是同一回事。

　　愛因斯坦的新建議刺激了一些物理學家，但是也使另一些人覺得痛快。許多人沒法子分辨名詞使用的建議，和對物理事實之斷言這二者間的差異。他們說：「花了好大的功夫，總算讓我們信服以太已經被排除了，而現在愛因斯坦卻又把它引渡回來，這個人實在太不莊重了，他不斷地自我矛盾。」

　　愛因斯坦非常喜歡處在寧靜、愉快的萊頓城，遠離柏林的爭論和好友聚集一堂。他喜歡和這個城裡的物理學家討論，保羅．艾倫費斯（Paul Ehrenfest）出生於維也納，娶了個俄國物理學家為妻，夫妻兩人都始終不倦地和愛因斯坦討論有關物理命題邏輯關係的微妙問題。

　　愛因斯坦也應聘為萊頓的教授，一年中他只須要做數星期的演講就行了，如果以後每一年都能這樣子那該多美啊！在柏林不斷地有人猜想愛因斯坦是否將長久留在荷蘭，反對者盡可能地要他留在柏林並使他不好受。許多德國人以為他們該感謝愛因斯坦，因為他在國外的廣大人緣，使得戰敗的德國恢復了不少威望。他的敵人開始從事反對他的活動了，宣傳他在國外只為他自己的名譽宣傳而置德國於不顧。

　　韓尼希（Hänisch），普魯士的教育部長，也是國社黨的黨員，寫了一封懇切的信給他，要他不要因這些攻擊而被擾動了，並希望他仍然留在德國，德國政府非常清楚他對德國文化及德國在世界上威望的價值。德國政府甚至覺得非常遺憾，這樣一個德國科學家的偉大理論竟在英國被人研究而得到證實，因而喪失了一大部分的名譽。教育部長要求愛因斯坦多多利用德國在外國觀測者的協助，並且保證政府一定支持他。

　　愛因斯坦非常重視柏林之為科學研究中心的意義，也非常了解現在有多麼重要，每一個進步份子都應竭其所能地為增進德國的威望而努力。他回了一封信給教育部長，說：「柏林是我在人文與科學上依附的所在。」他答應可能的話一定留在柏林，甚至還申請了德國籍，這是帝國時期他所不肯接受的一件事之一，一件在此後只會給他增添麻煩的事。

　　✽✽✽

　　⒉捷克斯拉夫



　　布拉格現在是新的捷克斯拉夫共和國的首都，那兒有一個尤拉尼亞學會（Urania Society），該組織的目的是專門替德語民眾安排各種演講，尤其想讓他們知道新的共和德國的特點。學會的會長法蘭凱（Frankel）盡力地想請愛因斯坦到布拉格演講。愛因斯坦總喜歡回憶他在布拉格工作時所沉浸的寧靜日子，於是趁機去拜訪他的老朋友及那一座古老的大學。他也很樂意認識一下這個在馬撒利克（Masaryk）總統領導之下，由哈布斯堡王朝的灰燼中站起來的新民主國家。在布拉格及捷克，處於少數民族地位的德國人的心理狀態，也和當時戰敗的德意志帝國人民相同，愛因斯坦的來訪提高了捷克的德國人底自尊心，這些捷克的德國人日後被稱為「蘇臺得德人」，在後來引起第二次大戰的危機中扮演了不幸的角色。當愛因斯坦的訪問被宣布後，這個少數民族的報紙寫道：「整個世界將要看到，一個能產生像愛因斯坦這種人的種族──蘇臺得德人──將永遠不再會被抑制住。」這是種族主義的典型思想。一方面想盡辦法不讓自己的種族和其他人種混合；另一方面當須要某人時，即使此人處於這種族中的時間還不到兩年，也會把他算成是同種族的一份子。

　　一九二一年初，愛因斯坦回到布拉格，我當時是他在布拉格大學教職的繼任人。我有好幾年沒見到他了。在我的記憶中，他只是那個偉大的物理學家，一個具有藝術家氣質，而通常掛著嘲弄外表的人，當時在科學家中，他已擁有極高的名譽了，而這些年來，他的名氣更是舉世皆知，已變成一個人們常常可以由報上照片認出來的人了。他對政治及藝術的意見成為每個記者爭相採訪的目標，有收藏嗜好的人都在收集他的照片；簡而言之，他已經成為一個生活不完全屬於自己的人了。在這種情形下，他在許多方面都不再是他自己了，他現在已變成了大眾所注目的象徵或旗幟了。

　　因此，我非常渴望想再見見他，而且我也有些擔心，要怎樣我才能使他在布拉格過一段寧靜的日子，怎樣使他不致因他是個名人而受到太大的騷擾。當我在車站見到他時，他並沒改變多少，仍然像個巡迴演奏的小提琴名手，充滿了自信和孩子氣，常吸引著人們，但也常因此而妨礙了自己。我才結婚不久，當時正是戰後，公寓十分難找，我和内人住在物理實驗室的辦公室裡，也就是有很多面大窗子，朝向一個精神病院的花園那間愛因斯坦以前的辦公室。因為住在旅舘中將使他陷在好奇者的包圍中，因此我建議他晚上睡在這個房間的一張沙發上，對一個名人來點，這也許太委屈了，但是這正合了他喜歡簡單生活的習慣，然而卻與社交習俗格格不入。我們沒有告訴任何人關於這個安排，也沒有任何記者或其他人知道愛因斯坦這夜在何處度過。我和我妻子則在另一個房間過夜，翌晨，當我去看他並問他睡得如何時，他說：「我覺得像是在教堂裡，醒來時發現自己在這樣一間安靜的房間裡真是一件不可思議的事。」

　　我們先到警察局去，像戰後各地一樣每一個陌生人都得事先報到。然後，我們拜訪了捷克大學的物理實驗室，教授們都非常驚訝於竟然能見到愛因斯坦本人，他的照片就懸掛在牆上。在這次拜訪中，他表達了他對馬撒利克領導下的捷克共和國及其民主政策的贊同之意。

　　在布拉格，像大部分其他曾屬於奧匈帝國的城邦一樣，大部分人的生活都花在咖啡館中。在咖啡舘裡，人們看報，閱讀雜誌，和朋友及熟人會面，討論商業上、科學、藝術及政治上的問題，許多新的政黨，新的文學學派，新的商店都在咖啡舘中奠基成立的。然而經常也有人獨坐其間，讀書或寫作。許多學生在此準備考試，也許是因為他們的房間太冷、太暗，或者僅是因為太陰沉了。愛因斯坦想訪問這些地方，他對我說：「我們一定要去看看幾家咖啡舘，看看這些不同階層的人經常往返的地方到底是個什麼樣子。」因此，我們很快地訪問了幾家咖啡館；其中一家裡頭是捷克民族主義者，另一家則是德國民族主義者的地盤，這兒是猶太人，那兒是共產主義者、演員、大學教授等等。

　　回家途中，愛因斯坦對我說：「我們該買點吃的東西，別給你太太添麻煩。」當時我們都用瓦斯燈煮飯，就是那種通常用來做物理或化學實驗的本生燈（Bensen），這些瑣事是在我們住的那個房間，也就是愛因斯坦睡的那間裡進行的。我們帶了一些牛肝回家，我太太在本生燈上煮牛肝時，我們就坐下來天南地北聊著，突然，愛因斯坦擔心地看著牛肝，然後跳了起來對我太太說：「妳在幹什麼？妳正用水煮牛肝是不是？水的沸點不够高，絕不能用來煮牛肝，必須用一種沸點較高的牛油或豬油之類的東西才行。」我太太當時還是個大學生，對烹飪之道懂得還不多，因愛因斯坦的忠告遂挽救了這頓飯；而我們也為日後的婚姻生活找到了一個樂趣泉源，每次提到愛因斯坦理論時，她就想起愛因斯坦的炸牛肝理論。

　　那天晚上他在尤拉尼亞學會演講，這是我所聽過的愛因斯坦的第一次通俗演講，大廳中擠滿了過多的聽眾，每個人都想見一見這個舉世著名人物的廬山真面目，他曾推翻了宇宙定律，證明了空間的「曲率」。一般大眾無法真正知道這到底是大騙局或者真是一項科學成就，但是不管怎麼樣這兩者都是值得令人咋舌的。在我們進入會場時，有一個人──他在大眾心目中是個很有影響力的人，對這次演講，他也盡了很大的力──擠開群眾穿過來問我：「請你趕快用一個字回答我，這個愛因斯坦所說的到底是不是真的，或者全是空話？」演講中，愛因斯坦盡可能地簡單而清楚地說明，但聽眾太興奮了根本沒法了解演講的內容，他們了解的欲望其實還遠不如想經驗一下這個刺激的欲望來得強。

　　演講後，尤拉尼亞學會主席聚集了一群客人和愛因斯坦共度是夜，開始時先有幾個人發表演講，輪到愛因斯坦時，他說：「我不想演講，只想以演奏一曲小提琴來娛悅各位，這樣也許會讓各位覺得更快樂些，而且也更能促進彼此了解。」他用這種方式表達自己似乎更容易些。然後，他用他那簡單而動人的姿態演奏了一曲莫札特小夜曲。他的演奏中流露出心中對複雜宇宙的某種熱烈感覺，同時也宣洩出了將這些複雜事物以簡單公式表示出來的可能性的那種知識的快樂。

　　愛因斯坦在布拉格又留了一晚，以參加尤拉尼亞學會舉行的一個關於他理論的討論會。討論會是在一大群觀眾之前舉行的。愛因斯坦的主要對手是布拉格大學的教授歐斯卡．克勞斯（Oskar Kraus），他是一個在法律哲學方面思考犀利的學者，但是他對科學討論的觀念卻有點像是在法庭上的律師，根本不想發掘真理，只想在愛因斯坦支持者的文章中吹毛求疵，盡力反駁對方；在這一點上，他是做到了。任何人如想介紹一件複雜的東西，他首先要做的就是加以簡化，但是每位作者都會因自己的嗜好或顧及讀者的興趣而從不同的方向出發，再加上一般通俗作家如想文縐縐地表現的話，自然會引起許多錯誤。而這些錯誤和愛因斯坦理論的正確性是毫無關聯的。

　　克勞斯教授就是這樣的一個典型，他以為每一個人都應該可以由「直覺」而學得許多不同的幾何及物理概念。任何和這種「直覺」相違背的，他都把它當做是荒謬的。他認為荒謬的事情中也包括了愛因斯坦對歐氏幾何的論點，歐氏幾何是每個人在學校裡都學過的，愛因斯坦卻以為它並不完全正確。照克勞斯的看法，這種普通的幾何概念對每一個正常人來說應該是很清楚的，何以像愛因斯坦這樣一個人居然會懷疑？他的妻子提醒我不要向他提起愛因斯坦的理論，因為他老愛在睡前談論這個問題，而且每次都會很激動，他實在無法想像居然有人會相信「荒謬」的事倩，對他來說，這真是一件痛苦的事。

　　這位哲學家是反對愛因斯坦最力的人。這個討論是由我主持的，我盡力想把討論引入平靜的路上去。然而卻有許多人想把握這個千載難逢的機會，把他們私底下想到的一些心得直接擲給愛因斯坦；愛因斯坦不得不傾聽，因此也發生了好多有趣的事。有一位機械工程教授提出了一些錯誤的看法，但是聽起來似乎又很合理。會後，愛因斯坦對我說：「那個工人說得相當天真，但是也不全是傻話。」當我告訴他那人不是工人，而是機械工程的教授時，他說：「這麼說來，他未免就太過天真了。」

　　愛因斯坦原定第二天就要離去的，但是早報上又報導說他還要停留在物理實驗室中，因此許多人蜂擁前來想和他談話，我幾乎無法讓他悄悄離去，譬如說有一個年輕人帶了一份手稿，基於愛因斯坦的公式，E=mc²，他想利用原子中包含的巨大能量來製造一種可怕的爆炸，他發明了一個機器，可是根本無法運轉，他告訴我他等候這個機會已經有好多年了，無論如何他得親自見愛因斯坦一面，終於我說動了愛因斯坦接見他，但是時間已經所剩不多了，愛因斯坦對他說：「冷靜下來，我不和你討論細節並不會讓你有任何損失，你這東西一眼看去就知道是沒有意義的，再談下去你也不會多學到什麼東西的。」愛因斯坦已經讀過上百種這樣的「發明」了，直到二十五年之後，這真正的玩意才在廣島爆炸。

　　✽✽✽

　　⒊奧地利



　　愛因斯坦由布拉格直接去維也納，在那兒，他也做了一次演講，戰後的維也納和愛因斯坦一九一三年時所看到的已經大不相同了，她現在只是一個小共和國的首都。而不再是一個大帝國的皇城了。

　　而且，一些和愛因斯坦相識的人也都變了，他的好友阿德勒已成為群眾偶像。戰時，當奧地利政府不肯召開國會，不肯公布行動對策讓民意代表們決議時，阿德勒當時胸懷中燃燒著一種盲目的狂熱，為他自以為是合乎正義的事奮鬥，在一家豪華旅舘的晚宴上，他刺殺了一個政府的領導人物。

　　阿德勒被逮捕並被判了死罪，隨後奧皇又將之減刑為終身監禁，阿德勒的父親雖是社會黨的領袖，卻也是政府圈中舉足輕重的人物，於是就藉口阿德勒行刺時心智的並非常態，想使得改判減輕，但經過檢查卻證明當時他是十分正常的。後來阿德勒在獄中寫了一篇論愛因斯坦相對論的文章；他認為他可以提出一種使人信服的論斷來反對愛因斯坦。這篇手稿被法院送給心理學及物理學專家評定。他們將藉此決定作者是否處於精神失常情況下。因此，我也收到了一分手稿副本。專家們，尤其是物理學家，因而陷於一種非常為難的處境。阿德勒的父母及家人都希望這篇東西可以確立阿德勒精神失常的說法，但這對作者將是一個極大的侮辱，因為他本人相信他已經完成了一件偉大的科學成就。客觀說來，這篇東西除了推論錯誤之外，毫無不正常的地方。不過照我的想像，這件事主要還是為了減刑，至於他父親及皇家政權的威信都是次要的事。重要的是必須用他在相對論上的犯錯瘋狂行為來和減刑妥協。

　　在維也納，愛因斯坦和著名的物理學家菲力士．艾倫哈特（Felix Ehrenhaft）住在一起。艾倫哈特的整個工作本來就和愛因斯坦相對，但也就是這個原因，愛因斯坦可以和他談得很投機。愛因斯坦總喜歡思考如何將某一結論的前提化為最簡單。如果一個簡單的模式中可以套進愈多的自然現象，他就會愈感到興趣。但是艾倫哈特則是個直接了當來從事實驗的人，他只相信他看得見的，並且經常會找到一些孤立事件而無法套進大的模式中去，因此，常有人侮蔑地對待他，尤其是那些相信普遍模式乃是信心之產物的人。而愛因斯坦把這些普遍原理帶到他的生活之中，因此每當發生了什麼不規則的事件時，總是神秘地吸引著他。雖然他不相信不規則事件的存在，但是他卻懷疑在這些不規則事件背後可能藏有新知識的種子。

　　艾倫哈特夫人在維也納社交圈中是個知名之士，她本人是個物理學家，同時也是維也納女子教育的傑出領導人。當愛因斯坦只著了一件白襯衫出現時，她大吃一驚，問道：「也許你忘了什麼東西在家吧？」他回答道：「我需要的只是這些而已。」她還是個能幹的家庭主婦，早把愛因斯坦隨身帶著的兩條褲子之一送去燙洗了，但出乎她意料之外，她注意到愛因斯坦演講時穿的卻是沒有燙過的那條。艾倫哈特夫人也想到他大概把拖鞋忘在家中了，於是就買了一雙新的給他，沒想到，當她再度在早餐席上遇見他時，他竟光著腳丫子。她問他是不是沒看見屋子裡的拖鞋，他的回答是：「它們全是不必要的墊腳物。」他一點都不喜歡鞋子，在家裡，當他真想休息一下時，你總會看見他腳上只穿著襪子。有時候甚至有不速之客來訪時也是如此。

　　停留在維也納的日子裡，他也和兩個影響這個時代非常深遠的知識學派接觸過：西格蒙．佛洛伊德（Siegmund Freud）的心理分析，及恩斯特．馬赫的實證哲學。愛因斯坦拜訪了約瑟夫．布羅伊耳醫生（Josef Breuer）布羅伊耳是和佛洛伊德共同發表有關歇斯底里症的心理因素第一篇論文的人，他也拜訪了工程師兼作家林克以（Popper─Lynkeus）林克以是馬赫最好的朋友，愛因斯坦曾經說過林克以是當初唯一瞭解他觀念的人。這個時候，林克以已經是個八十歲的老人了，但神智仍然非常清醒，對新的訪客也一律伸出友誼之手，他曾經擬定了一個計劃，藉著引進一種普遍的勞力服務，以消除德國的經濟危機。這個計劃日後被希特勒變相扭曲之後加以實施。愛因斯坦和林克以的會面是一個歷史性的鏡頭。林克以是馬赫物理觀念的嫡系傳人。

　　愛因斯坦的演講在一間大音樂廳中舉行，聽眾大約有三千人，這恐怕是他第一次做這類的演講了。聽眾的情緒比起布拉格的還來得激動，在那種精神狀態之下，人們是否瞭解他的理論根本無足輕重了，重要的是他們置身於一個奇蹟似的環境中。

　　✽✽✽

　　⒋應邀至美國



　　愛因斯坦回到柏林之後便成為公眾注意的焦點，而且大大超過以往任何一個時期。就像德國報紙上常出現的那些漫畫一樣，一個忘了帶雨傘的教授，一個上肉店買野兔的獵人，一個找男人的老女僕等，愛因斯坦現在也變成了一種代號，代表任何靠寫些讓人看不懂的東西而藉以成名的那種人。尤其「相對」這一詞更讓人聯想到一些淺薄的笑話。這些笑話有的是惡意的，想把愛因斯坦的理論和戰勝國的法國打算從德國盡量榨取賠款的居心聯在一起。德國政府總找機會盡量表示國內已經完全破產了，而法國對這一點卻始終表示懷疑。於是德國一家書報上登了一幅愛因斯坦與法國總統米勒蘭【註：1920─1924年就任總統。】交談的漫畫，米勒蘭是「讓德國付款」計劃的積極倡議者，米勒蘭對愛因斯坦說：「你能不能去游說那個頭腦簡單的巴哈，告訴他縱使他已經有了六百七十億馬克的赤字，但是相對地說來，他還是相當富有的。」

　　然而愛因斯坦盡可能地不去在意這些政治性及人身的騷擾，他把全副精力都放在消除科學及哲學上對他理論的誤解。許多人們特別覺得荒謬的是他斷言在重力場中歐幾里德幾何學是不成立的，還有空間是彎曲的，並且可能還是有限的。這也許因為一般人在學校中學到的幾何公理是絕對正確的，因為這些公理不是來自可能錯誤的經驗，而是來自於不可能錯誤的純思考，或者說來自不可能有錯誤的「直覺」（Intuitive Perception）。

　　一九二一年元月，愛因斯坦在普魯士學院發表了一次演講，用以澄清「幾何與經驗」二者之間的關係，他說道：「如果幾何學是確定的話，那麼它描述的就不是這個真實的世界，如果它描述了某些和我們經驗有關的事，那麼它就是不確定的了。」他給它們下了極清楚的界限：其一邊是數學上的幾何，只處理由幾個簡單假設而推得的結論，而不問這些假設的真偽，裡面包含的一切都是確定的。緊接著的另一邊是物理的幾何，這就是愛因斯坦在他的萬有引力理論中所用的。它處理的是在物理上對物體量度的結果，乃是像力學一樣屬於物理學的一部分。同理其確定或不確定也和物理學一樣。這次演講，幸賴他那清晰的說理，才能把一個經常為人們甚至有些數學家及物理學家所混淆的領域帶來新秩序。從此以後，愛因斯坦的說理被認為是最清晰易明的，甚至許多哲學家都同意這種說法。

　　但是在愛因斯坦準備這篇演說時，另外一個想法也由他的腦海中閃過。不久以前，猶太民族運動的領袖魏茲曼邀請他一同去訪問美國。

　　在當時，只有極少數德國科學家或德國猶太人預測出未來德國的納粹革命。對愛因斯坦來說，這種情勢發展將會令他無法安心地過日子，他感覺得出群眾暗中滋長的那種邪惡勢力，這種力量日後即形成了國社黨。愛因斯坦是少數幾個能够洞悉這種運動衝激的人物之一。他在布拉格演說時，就把這種憂慮告訴了我。那時他認為自己停留在德國的時間不會再超過十年，那是一九二一年的事，他的估計還嫌保守了一點，實際只差了兩年。

　　魏茲曼計劃的旅行，目的是想獲取美國人的援助，使他們能在巴勒斯坦建立一個猶太國家，及一所希伯來大學。因為美國的猶太人被公認是世界上最富有的，唯有在他們的財力支援之下，這些目標才能達成。魏茲曼對他的同伴寄予厚望，他希望愛因斯坦在科學上的聲名，能鼓勵美國的猶太人為此高貴的目標慷慨解囊。現在愛因斯坦面臨的乃是他的聲望終須展示在基於此項目標的猶太民族運動下，他覺得這對猶太人來說未始不具有非比尋常的教育意義，因此，經過幾天的考慮之後，他接受了這項邀請。

　　他如此做的主要動機不但是他個人可以採取一種純科學家的活動，而且也可以為這支受迫害的民族貢獻一些力量。同時，他也受著另一種力量的驅使，想親眼看一看，認識一下這個新的世界。他覺得能够了解一點大西洋對岸的那個偉大國家，應該是值得的，她的民主與容忍的傳統常挑動他的心弦。

　　✽✽✽

　　⒌美國人民的接待



　　當愛因斯坦夫婦抵達紐約港口時，狂熱歡迎的人潮對一個科學家來說，恐怕是空前未有的，尤其對像他這樣一個數學物理（Mathematical　Physics）方面的科學家更是顯得不可思議。記者們大批地擁上船，搶著鏡頭和提出各種問題。

　　在這一連串的考驗中，面對相機是最簡單的一關了。過後，愛因斯坦說：「我覺得我有點像個首席女高音。」他對那些記者提出的問題也都採用一種幽默的態度來回答。事實上，他早已習慣這一類奇怪的問題，並準備好了一套說辭專門來對付這些事實上不可能回答的問題。在這種場合中，他總是說些與題旨無關的趣事。這樣，一旦報紙登了出來之後，可以讓讀者有一個合理的概念，或者至少也會令人為之莞爾。愛因斯坦向來就不是個煞風景的人。

　　訪問者通常最感興趣的只有三件事：第一個問題是最難的：「如何用幾句話來解釋相對論的涵義？」這個問題幾乎是不可能解答的，但是愛因斯坦遭遇這個問題的次數不下千百次了，所以他事先早已準備好了如何回答：「如果你對答案不太苛求，並且只把它當個笑話看的話，那我可以解釋成這樣：以前大家都相信，如果宇宙中的物質都消失了，而空間與時間（Spaceand Time）會留下來，可是依照相對論的理論，時間與空間會和物質一塊消失。」

　　第二個問題來得比較迫切：「聽說全世界只有十二個人懂得你的相對論，這是不是真的？」愛因斯坦否認他曾經這麼說過，他相信任何一個物理學家，只要學過他的理論，就馬上可以瞭解。在柏林他的每一個學生都懂得他的理論。不過最後這句話似乎過分樂觀了些。

　　第三個問題倒是最正經的問題了，記者請求愛因斯坦解釋何以這麼一個抽象難懂的理論會引起這麼多人的狂熱？愛因斯坦說了一個笑話作為回答，他建議說這是一個應該由變態心理學來研究的問題，否則何以平常對科學研究從不關心的人們，會突然對相對論發狂地感到興趣呢？有一個記者問他，這是否是由於他的理論是探討有關宇宙問題，而宇宙問題始終會牽連到宗教問題所致。愛因斯坦回答說，這是很可能的。但是他卻不希望人們對他理論的基本意義引起任何誇張的誤解。他說：「這是不會改變一般人的觀念的。」他解釋說他的理論只不過是從幾個簡單的原理中導出某些自然現象，而這些自然現象原先是須要用許多複雜原理才導得出來的，對於哲學家這自然是非常重要的，但是對一般人而言，卻毫無任何意義。

　　經過這一串抽象的討論之後，人們提問題的熱潮漸漸消退下來，於是愛因斯坦說道：「好了，諸位先生們，我希望我已經通過了這場考試。」接著是一些比較讓人們感興趣的話題，有人問愛因斯坦夫人是否了解相對論：「噢！我不懂，」她用一種友善而微帶驚訝的聲音回答：「雖然他曾經解釋許多遍給我聽，但這對我們生活的幸福並非是絕對必要的。」

　　終於，愛因斯坦夫婦上岸了。愛因斯坦一手提著小提琴箱子一手持著一根石南菸斗，穿過擁擠的群眾。這時他不再是一個宇宙新系統的神秘先驅者，不再是一個改變時空觀念的革命家了，而只是一個叼著菸斗參加紐約音樂會的和善音樂家罷了。

　　愛因斯坦到達紐約時群眾所表現的狂熱，是二十世紀文化史上的一個重要事件。這個事件的原因不只一個，最重要的是大眾對他理論的興趣，這個理論本身就已經非常驚人了。其次是表示人們已經確認了愛因斯坦的地位，早在兩年前，他的理論因觀察日蝕而得到證實時的地位。最後則是因為他此行還帶了一些浪漫的意味：他訪美的身分不單是個科學家，還帶有完成某種政治任務的使命，圍繞著這個使命的是一種浪漫主義的氣息。訪問美國是他對猶太運動的貢獻。這個運動的目的是要把在世界各地流浪了兩千多年的猶太人帶回故鄉。世界各地的猶太人或多或少總會覺得自己是個異鄉人，美國人大多知道「應許地」及猶太人流浪的故事，因此在每次耶誕節總會引起一些強烈的同情。

　　愛因斯坦對這件事情持著很冷靜的態度。但是出乎他意料之外的是：這件他內心沉思的事居然有這麼多人關心，他原以為關心的只限於少數人而已。愛因斯坦的敵人總宣稱這種熱情完全是報紙所造成的。其實這顯然是經不起事實考驗的說法。報紙批評一切，但只能引起群眾對足球及電影明星的熱情，絕不會有報紙能引起人們對物理學家的熱情。這次的成功必定是早就自存於當時的情況中了，乃是愛因斯坦的成就、人格及他當時那個年齡對知識上的需要互相結合而成的。有一次，我問他，人們如此歡迎他，他在情緒上有什麼特殊感覺沒有？他答道：「這並沒什麼，我相信一個拳擊手可能得到比這更熱烈的歡迎。」

　　他自己總喜歡躲到背後去看事情的真相，而不願意現身在大眾之前。他開玩笑地說：「紐約的婦女每年流行不同的時尚，今年流行的是相對論。」

　　然而如果冷靜而實際地考慮這個問題，我們會驚奇地問道：「何以一個物理學家會變得和拳擊手一樣廣得人緣？」客觀地看來，這也許可以說是紐約人的一種特殊口味：喜歡新奇、刺激，但為什麼對象會是愛因斯坦？

　　有些理由說這是因為美國人民的文化水準較高的緣故，一家最通俗的科學雜誌說：「沒有那一個歐洲民族會如此熱烈地歡迎一位傑出的科學家，美國人閒暇時對於科學及哲學的興趣並不是誇大的，人們閱讀及受教育的數字可以保證愛因斯坦會得到他應得的榮耀。這是一個人們對於那少有人知的學問具有深度興趣的證據。」

　　也許某些人會覺得奇怪，愛因斯坦從來不會為了人們的這種興趣而操心。他對於環繞在四周的世界始終帶著幾分旁觀者的態度。他相信有許多事情是無法了解的，而人類的行為正是他所不十分感興趣的事情之一。當然，身為一個普通人，他對於人們的友善、好意是十分樂於接受的，然而他對這些善意的來意卻並不加以追究。他對於群眾的善意從無太多意見，但也不對它們表示讓步。他的言論從不會譁眾取寵。後來，他注意到有許多人非常傾心於他所說的每句話，因此，他開始領悟到利用這個力量來教育群眾是非常重要的。後來，當記者訪問他時，他總是說些不十分令人愉快的事，或一些不容易讓讀者看得懂的事，他以為當機會到臨時，好的種子就該種下去，某時、某地也許就可以發芽了。

　　猶太復國主義者，以為愛因斯坦可以有助於他們對猶太國家基金的宣傳，甚至還可以幫助籌措耶路撒冷大學的經費。在全美各地，他們舉行了許多類似的聚會。愛因斯坦總是默默地坐在魏茲曼身邊，偶爾說上兩句贊助的話而已。但他卻是真心地願意成為猶太復國運動的一份子。有一次聚會中，他繼魏茲曼後起立發言，他的態度彷彿是一個毫無個人色彩的會員，強調的是為原則犧牲。他說：「你們的領導人魏茲曼先生說得很清楚，他說的完全是我們想說的，跟隨他們必能做好一切，我要說的就是這幾句話。」聽起來倒就像他是以領導人身分說了出來似的。對於始終覺得孤獨的愛因斯坦，這也許會令他覺得是一種負擔的解除，讓他覺得他已成為根植於廣大群眾運動的一份子。但這種感覺的持續是十分短暫的。很快地他又會厭惡與任何黨派發生相聯。

　　魏茲曼和愛因斯坦被美國官方視為猶太人的代表，哈定總統在一封致他們聚會的信中說道：

　　「他們代表了兩個不同領域的領導人，他們的來訪提醒了我們：猶太民族對人類的重大貢獻。」

　　同樣地，紐約市長海蘭（Hylan）在市政廳歡迎他們時，致詞中也稱他們為猶太民族的代表：「在紐約，我要驕傲地指出，我們的猶太籍市民在大戰中表現了高度的英勇與忠貞。」

　　美國的猶太人，對愛因斯坦的來訪，也看作是一精神領袖的來訪，使他們心中充滿了驕傲與狂喜。尤其像愛因斯坦這樣一個國際知名的大學者，在公開場合承認他的猶太血緣，這使猶太人覺得大大地提高了他們的公民地位。當魏茲曼與愛因斯坦到克利夫蘭時，所有猶太商店都停止營業，加入由火車站到市政廳的遊行行列。愛因斯坦出席猶太復國運動會議時，猶太人感到的是他們的政治領袖與精神領袖同時列席的喜悅。

　　這種代表他的一些政治、文化觀點的場合，常伴隨著他的科學演講交替出現。有時他會在極不正式的場合露面，例如他訪問哥倫比亞大學卡斯納（Kasner）教授的班級，卡教授當時正在對學生講授相對論，愛因斯坦當場讚揚卡斯納清晰的解說，然後和學生們談了約二十分鐘。

　　隨後他對哥大的學生及教授演說，並接受哥大傑出物理學家麥可．波平（Michael Pupin）的祝賀。波平曾是個牧童，而後成為世界知名的發明家與科學家，由於他對電磁現象的了解，才使得第一條橫跨大西洋海底電纜順利達成，他像一般實驗學家一樣，對理論並不十分熱心，但他也並未把愛因斯坦當成是發明一些荒誕理論的人；相反地，他讚賞愛因斯坦說：「發現了一個科學演進而非革命的理論。」

　　這一段時期中，愛因斯坦只以德文演講，因為他的英文尚不能運用自如，五月九日，他在普林斯頓大學接受了榮譽學位。普大校長希班（Hibben）以德文致詞說：「讓我們向單獨舶行在思想海洋上的科學哥倫布致敬！」之後，愛因斯坦在普林斯頓舉行了幾次演講，對相對論做了一番簡介。

　　愛因斯坦不但被當做是猶太人的代表，加上因為他離開柏林學院前往美國，他使用德文，因此他也被當成是德國科學界的代表。這時，世界大戰正結束不久，因而也使他在某些地方引起敵視。

　　有時候一些漫畫的政治攻擊會指向他，很難分得出到底是針對猶太人或是德國人。有一次，費歐列羅．拉瓜利亞（Fiorellou H. La Guardia），當時是市議會議長，提議以紐約市的自由之鑰贈給愛因斯坦，所有的議員均無異議，唯獨一位議員說他從沒聽說過愛因斯坦這個人，他請求說明。但是在座的沒有一個人告訴他相對論。猶太人及德國人並不相信這些愛因斯坦敵對者的天真。該議員被指稱為半反猶太人，半反德國人。但他以愛國者的立場自我辯白，說他不願他所愛的故土成為科學上及國際上的笑柄。他說：「一九〇九年，自由之鑰頒給庫克博士（Dr. Cook），他偽稱發現了南極，」他的意思也許是指控愛因斯坦並沒真正發現了相對論。他接著說：「我確知愛因斯坦生於德國，隨後遷往瑞士，戰前又返回德國，他是一個德國公民，德國是我們的敵國，因此我們該把他當成敵人。」

　　每個人都對相對論及其意義感到興趣，紐約籍國會議員金得樂（J. J. Kindred）要求眾院發言人允許出版通俗相對論的小冊子，並列入國會記錄。麻州眾議員大衛．魏爾希（David Walsh）覺得把一件和議院議程毫無相關的事件列入記錄似乎不妥，而且似乎也沒有人能懂得它。

　　「發言人先生！」魏爾希說：「通常我們只把一般人可以理解的事列入記錄。難道紐約來的那位先生以為把這件東西放進記錄中我們就可以了解它了嗎？」金得樂答道：「我在這個理論上已經不眠不休地花了三個禮拜時間，如今已經稍具眉目了。」接著魏爾希議員問他：「那麼它該屬於那一種立法程序？」對於這個問題金得樂只好說：「這可以把它列入未來宇宙普遍關係的立法中。」

　　當愛因斯坦在美國時，大發明家愛迪生的一個聲明引起了很大的風波，愛迪生否定大學教育的價值，強調教育須指向有用的領域。他擬了一套問卷包括了所有他認為是對人類有實際用途的問題，並且建議做個測驗，必定可以證明大部分的大學畢業生都無法回答這些問題。

　　當時愛因斯坦在波士頓，有人給了他一份愛迪生的問卷，看他能不能回答那些問題，他讀到那些問題之後馬上說：「聲音的速度有多少？我不知道！我用不著費心去記這些隨手可以在教科書上翻到的東西。」他也不同意愛迪生以為大學教育無用的看法。他說：「學習事實並不是最重要的事；訓練心靈去思考教科書中得不到的東西，才是最重要的，」愛因斯坦以為即使在我們這個時代，教育的價值也是無庸置疑的。

　　愛因斯坦常被與愛迪生相提並論，同為物理科學的傑出代表，一個是物理學的技術應用，另一個則是理論的基礎。

　　愛因斯坦也訪問了美國最古老的實驗室──哈佛大學。迪奧多．雷曼（Theodore Lyman）教授以光學上的研究出名。他引導愛因斯坦參觀他的工作，雷曼覺得愛因斯坦被許多的政治宣傳利用了，現在他可以再度完全置身於實驗室中，投身於大自然的問題了；大部分參觀實驗室的人總是走馬看花，無心聽些粗淺的解說；但愛因斯坦卻不然，他不會只說些客套話，他要那些學生對他們做的東西做詳細的解說，他更進一步地思考了這些問題，並給那些學生一些意見。這種旅程中的吸收，唯有他那種雙重能力的人才能辦得到。這雙重能力是：他可以很快地熟悉一個原來陌生的問題，再者也能以幫助別人的研究而得到快樂。

　　無疑地，愛因斯坦的這趟旅程，不單是為了科學及耶路撒冷大學的事，同時也是因為他對這個新大陸上的人民早已有的特殊興趣。最後一個願望，這次旅程似乎未能完全達到，因為整個旅程就像一陣旋風，使他沒有絲毫思考的時間。因此他對美國的印象就只是乍見之下的浮泛了解而已。他被美國的年輕人深深吸引住，覺得他們像尚未點燃的菸斗，年輕而新鮮。那些建立美國的人，雖然來自不同民族，但是在一個容忍的民主政權之下卻能和平相處。對紐約市，他也有特殊的評語：「我喜歡那種有民族色彩的餐館，就像是個種族動物園一樣，你可以由這一處漫步到另一處。」美國婦女的地位也引起他的注意，在生活上，婦女佔的重要性大大地超過了歐洲婦女。

　　有人想爭取愛因斯坦去支持限制菸草及星期日娛樂的運動，然而在這些事情上，愛因斯坦一向最反對限制個人自由的；他是一個普通的人，因此也了解日常生活中無邪歡樂的重要性，他不喜歡極權統治方式：告訴人民哪些事可做，哪些事可玩。有一個人問起他關於星期日休息的意見時，他答道：「人是該休息的，但是什麼是休息呢？你不能立個法告訴人們怎麼休息，有些人躺下睡覺就休息了，有些人在清醒時也可以休息，有些人得靠寫作或娛樂來休息，如果透過一條律法告訴每個人如何休息，那就是說你把每個人定成了同一個模樣，但畢竟每個人都是不一樣的啊！」

　　愛因斯坦一生都在從事由幾個簡單普遍的原則導出物理定律的工作，但是他卻不相信人類的行為準則可以由幾個簡單的抽象原則來決定。他反而多少傾向於主張自然本能。他是個菸癮很大的人，有一次，他說：「如果讓我把其他東西拿開的話，還有什麼東西會留下來呢？我想我還是會執著於我的菸斗。」

　　他常會遇到一些事情，令他無法保持平靜，然而他對菸斗的那種天真嗜好，在這種場合就常可以幫他得到解脫。禁欲主義的本能他是沒有的。

　　✽✽✽

　　⒍英格蘭



　　一九一九年，英國天文學家在倫敦皇家學院的報告奠定了愛因斯坦的聲望。但是愛因斯坦本人卻還沒到過英國。在一九一九年那種戰後的反德氣氛下，要認可德國人的理論並不難，但是要讚揚一個德國人就不那麼容易了。哈單（Haldane）爵士在愛因斯坦到柏林之前曾去過德國一次，他盡力地想聯繫英德之間的感情，然而德皇對他的招待卻很冷淡，他想到愛因斯坦或可做一個楔子的尖端，用來穿透濃厚的敵意與偏見。諸多條件似乎都已成熟。愛因斯坦預測太陽光線偏折的說法為探險隊所證實，其結果的發表，使得一件偉大的成就被提出來，這恰好給英國科學界一個機會，再加上愛因斯坦也不是那種令人厭惡的德國人，因此愛因斯坦似乎天生就是來做中間人的。哈單爵士覺得還有一項很重要的個人因素擠在其中，他是一群對科學及哲學思考有興趣的英國政客之一。哈單自問，在戰後這個時期裡，流行的對宗教、政治、道德及科學的懷疑主義之下，何以仍然可以保存客觀的真理概念？他的一本書「相對論時代」（The Reign of Relativity）出版於一九一九年，他指出懷疑主義者以為不同的，其實只是同一真理的不同外表，因此主觀的真理是存在的。他說：

　　「真理的驗證也許需要全面配合，一種形式不單要注重用天平或尺量度的結果，還得注重價值，這是用其他的一種思考秩序來加以度量的。某一個標準之下的真理並不一定也須要是另一個標準之下的真理，相對論依其標準不同，也可以以不同的形式表現……因此，我們可以適當地這麼說：一個觀念只有在適當時才是正確的，而唯有在任何標準下都適當時才成為真理。每一種形式的適當驗證都必須滿足『完全適當』的概念；否則，我們就只可以有相對於某個特殊標準的真理。」

　　這種哲學可以應用來訓練人與人之間的互相容忍，以及向政治教條的過分估價鬥爭，在愛因斯坦的相對論裡，哈單找到了他理論的一個例證，他相信相對論的理論可以給他的哲學相對論以更大的肯定，而且增加它的光采。因此哈單盡力希望安排愛因斯坦由美返國途中到英國停留數日，做幾次演講，拜會一些科學家，並見識一下英國人民。

　　這種個人的接觸不但有政治上的困難，而且，英國科學家的態度也不容易對這樣的理論引起太大的興趣。英國科學家一向是非常注重理論與實驗之間的聯關的。愛因斯坦理論中的那一長串思考，對英國人而言，就像是一種哲學幻想：理論太多而事實太少。在英國，天文學家、哲學家、數學家，甚至神學家們都對他的理論很感興趣，卻只有物理學家仍持觀望的態度。

　　哈單爵士陪同愛因斯坦到皇家學院演講時，介紹詞中說愛因斯坦在西敏寺牛頓墓前獻花的瞬間是他個人最感動的時候，「因為愛因斯坦之於二十世紀，正如同牛頓之於十八世紀。」

　　在哈單家中，愛因斯坦遇見了許多英國名人，像勞合．喬治（Lloyd George）、蕭伯納（Bernard Shaw）、懷德海（A.N. Whitehead）。懷德海是當時著名的數學家和哲學家（與羅素合著「數學理論」），他了解皇家學會發表的日蝕結果具有十分重大的歷史意義，他和愛因斯坦長談甚久，企圖說服愛因斯坦在形上學的建構上拋棄空間彎曲的假設。但是愛因斯坦無法放棄他的理論，而接受一個既不邏輯又不可驗證的理論，懷德海的形上學，對他來說並沒有什麼真實性。

　　盎格魯教會領袖，坎特伯里大主教尤其想見見愛因斯坦。哈單爵士曾告訴他愛因斯坦的理論在神學上也有重要的結論，身為盎格魯教會的領導人，他覺得職責所在，必須了解這個理論。不久之前，一位主教的朋友見到湯姆生，當時皇家學會的會長，要求他幫忙說：「主教是最正直的人，找遍好幾本有關相對論的書，他想讀讀看，結果卻失望地無法了解，這真是難以啟齒之事啊！」湯姆生為這件事楞住了，他說他不以為相對論和宗教有什麼關聯，竟使得主教也必須了解它。但是主教並不滿意，在一次宴會上他要求坐在愛因斯坦身側，以便可以聽聽到底哈單爵士的說法正確還是湯姆生的看法對。宴會上主教突兀地問：「相對論對宗教會有什麼樣的影響？」愛因斯坦言簡意賅一語道中：「沒有，相對論是純科學的事，和宗教毫不相干。」

　　✽✽✽

　　⒎愛因斯坦與拉特拿被刺



　　一九二一年六月，訪問過美國及英國之後，愛因斯坦返回柏林。他在國外的榮耀對國內也有影響，别有用心的人們對於相對論並不真正了解，卻用盡辦法想不動半分腦筋就去打聽愛因斯坦的理論，結果有人利用這個機會，大吹其牛，說會教相對論大獲暴利，例如當時有一部電影叫做「愛因斯坦」美其名為教相對論，其中演出一個學生在課堂上聽一個教授冗長乏味的演講，嘆息道：「這個演講還要拖多久？還有一刻鐘？」接著下一幕是這個學生和女朋友坐在公園的長凳上，抱怨地說：「我只能多留十五分鐘。」這就是所謂時間的相對性。我們可以很清楚地看出：這些和相對論根本沒有絲毫瓜葛。這種對於理論的歪曲與簡化比攻擊他本人更令他覺得惱怒。

　　柏林的人們也引用英國的小故事互相說笑，例如有一則這樣的虛構笑話流行著，說愛因斯坦與蕭伯納之間的談話：懷疑主義者蕭伯納問：「告訴我，愛因斯坦先生，你真的了解你所寫的東西嗎？」愛因斯坦微笑著答：「正如你對你所寫的東西一樣地了解，親愛的蕭伯納先生。」這時，群眾對一篇簡短易解的相對論理論文章的要求日切。這時候有一個住在巴黎的美國人，他為英國日蝕探險隊的報告所感動，願拿出五千元獎金，贈給一篇不超過三千字的最佳有關相對論短文。重賞之下，必有勇夫，許多人都前來應徵，事實上所謂的好壞是很難以加以判斷的，幾乎每一個了解相對論的人都加入了競爭，愛因斯坦戲曰：「我是我朋友當中唯一不參加競爭的人，我相信我有能力做到的。」一九二一年六月二十一日，在三百多篇應徵的短文中，獎金落到一個六十一歲的愛爾蘭人身上，他是都柏林人，和愛因斯坦一樣在專利局（倫敦）做過事，是個物理學的愛好者。事實上很難說他的文章比别人好多少，或者說對於大眾了解相對論有多大幫助，大家記得的只是有人因為相對論而贏了一筆五千元的獎金而已。最後的結論是：也許數學相對論是值得的。

　　一九二一年秋天，愛因斯坦理論對於天體現象的另一個結果被人拿來研究，波希博士（Dr. Bosch），是德國I.G.Farben【註：法本公司，德國化工及製藥綜合企業。】的主持人，以製造合成染料、醫藥及火藥出名，捐出了一大筆款子在波茨坦天文臺成立一個和觀測有關的研究中心，研究太陽光色彩組成的精密測量，照愛因斯坦的萬有引力理論，星光的顏色因經由該處的重力場強度而變，這個預測必須用極精密的測量來證明。

　　天文學家歐文．芬利．佛勞利希（Erwin Finlay─Freundlich）被任命為研究院的院長，實驗室是依當時流行的建築式樣建造的，其樣式是紐約摩天大樓和埃及金字塔的折衷。這個塔狀建築就稱為「愛因斯坦塔」。光是這個塔的式樣就會讓那些民族主義者惱火，他們喜歡的是德國中古的形式，或者至少是古典式的。

　　經過一番奇特的轉折，愛因斯坦塔到了魯登道夫的手中，他是著名的魯登道夫將軍的兄弟，當時天文學家魯登道夫仍然允許用愛因斯坦理論研究太陽光。雖然哥白尼的銅像早已在華沙立起，他還是想證明哥白尼是德國人而不是波蘭人，為的只是滿足他的民族主義情感。

　　一九二二年六月四日，華特．拉特拿（Walther Rathenau）──當時的外交部長，被激進學生刺死。這個事件顯示了右派革命的開始，使得無論是無意或有意漠視這些事情背景的人，都不得不開始重視起這件事來。這對愛因斯坦的影響比一般人要來得大，他那種透視的能力，敏銳的本能使他看得很清楚：德國人中真正善良的人只是少數，暗中橫跨的卻是仇恨的鴻溝。

　　愛因斯坦和拉特拿相識，他寬廣的識見是德國人中少有的，拉特拿生長在一個富有的猶太家庭，是戰時德國計劃經濟的幕後主持人。共和成立後，他成為政府的主要經濟顧問，他在國際上的聲望使他在外交上有很大的助力。天主教總理魏斯（Wirth）當政時他出任外交部長，並承認羅帕洛公約的結論與蘇聯成立友好關係。這個公約給他烙上了「布爾什維克」的印子，並且他的猶太血統也使他在右翼革命份子及保皇份子中成為眼中釘。

　　拉特拿出殯那天，共和政府宣布全國學校、劇院休息一天為他致哀。大學也奉命停課，但是列那，這位海得堡的物理學家卻拒絕遵守命令。當社會主義工人在街上遊行，開會聲討謀殺者及其反動的支持者時，列那照常在課堂上課。一些同情暗殺者的學生熱烈地聽他演講。一群工人經過學校時，看見課程還在進行，認為這是縱容刺客的行徑，就衝進了學校，把列那拖了出來，帶到街上，激烈份子並打算把他丟入納卡河（Neckar River），幸好，經過一些緩和份子的勸阻，才把他交給警方，警方卻立即釋放了他。

　　在德國人的心中，都把這些事件和反對愛因斯坦理論及共和政府的生存掙扎聯結在一起。謠言開始流傳說，調查拉特拿事件時發現了一份謀殺名單，上面列有行刺的對象，其中赫然也有愛因斯坦的名字。警方否認了這個謠言，但是一種不安的情緒因而引發起來了。愛因斯坦本人，以他對宇宙的充分信心，不相信什麼預感，但是他四周的人們卻受到很大的驚擾。

　　每年一度的德國科學家聚會在九月份中，這一年恰好是一百週年紀念，因此舉行了一個特別的慶祝儀式。會議在來比錫舉行。由於過去數年愛因斯坦周遊世界各地宣揚德國科學，他被邀請為這次聚會的主要演說者，他本是極願參加的，但拉特拿被刺以後一直醞釀的那股不安氣氛，使他不願意在公共場合露面，因此，他不打算出席。但是執行委員會堅持必須有人在會上演講愛因斯坦理論的意義，於是總算找到兩位科學家來擔任這項工作。第一位是馬克斯．馮．勞厄，另一位則是哲學家莫理兹．席立克（Moritz Schlick）。

　　由於暴力的氣氛到處瀰漫著，並由於列那自己親身的經歷，列那認為有必要反對在來比錫的這次聚會。以他的看法，宣揚愛因斯坦的理論無異於反對右翼的革命，而這也正代表了拉特拿那一撮人的行為。列那鼓動了一群人起來反對德國科學家集會，他們把一封抗議書送到各家報社，並且拿到來比錫會場門口分發。

　　但是列拿無法影響德國科學家們在他的抗議書上簽名，附議者仍只是那些參加柏林愛樂會議的那三種人。

　　✽✽✽

　　⒏法　國



　　愛因斯坦的旅行改善了德國科學家與英國、美國科學家的關係。對德國共和政府及德國科學家來說，這實在是件可喜可賀的事；但是對那些自認德國人在西歐是最優秀民族，且超乎其他民族之上，因而總想摧毁其他文化的人來說，則是十分惱火的了。某種凶惡的宣傳由於愛因斯坦受到熱情的招待而不攻自破了。長久以來，就有人談論著愛因斯坦是否敢去訪問德國的精神敵人，法蘭西的首都──巴黎。傳言法國的科學家正想把愛因斯坦介紹到法國，以便可以和他本人討論他的新理論。他的理論在法國也十分風行，只是有許多人覺得深奧難懂。於是法國數學家保羅．潘列夫（Paul Painleve），戰時的國防部長，戰後出任總理及議會議長，在法國政壇，是個炙手可熱的人物。他對愛因斯坦的理論很有興趣，但卻常常誤解。基於這些誤解，他攻擊過愛因斯坦，但後來卻收回了所有的反對意見，法國大物理學家保羅．郞基文（Paul Laugevin），對愛因斯坦的理論一碰即解。有一次他對我說：「潘列夫非常仔細地研究愛因斯坦的理論，但是他寫成之後沒有再加以改正，也許他在政壇上久已習於這一類的事了。」

　　郎基文不但是一個敏銳的科學家，對於一切增進國際諒解的事也很積極參與。在法國科學最高地位的法蘭西學院裡，他提出邀請愛因斯坦來法國訪問的動議。有些人極力反對，尤其民族主義份子當然不願意接待一個德國科學家，因而用盡各種要脅恫嚇，想讓郎基文及他的的朋友們自動取消這個邀請，就像德國也有一群人想逼迫愛因斯坦回絕這項邀請一樣。但當時這兩個集團的力量都還不够大，愛因斯坦接納了法蘭西學院的邀請，一九二二年的三月底，起程前往巴黎。

　　物理學家郞基文，天文學家查爾斯．諾曼（Charles Nordmann）到比利時邊界會見愛因斯坦，並陪他一同到巴黎。途中共同討論與這次旅行有關的科學及政治上的問題。談話中他們問及愛因斯坦對於德國左翼份子的目的及影響有何意見。愛因斯坦答道：「所謂字面上的左派，其實是一個多層面的結構。」愛因斯坦已經隱約地覺得所謂「左」「右」其實還是殊途而同歸的。

　　郞基文一路上提心吊膽，因他離開巴黎時就風聞有一群愛國青年及民族主義份子要給愛因斯坦在車站來一個不友善的歡迎。法國官方及郎基文本人都不希望有這種事來破壞這次訪問。途中郎基文打聽巴黎的情況，接到巴黎警方的電報，告訴他說一群青年圍聚在火車站前，郎基文遂帶愛因斯坦由一岔道離開車站，沒有一個人來迎接他們。愛因斯坦很高興這樣躲過了記者及攝影機的騷擾，可以自己走進地下車站，然後不受人注目地進入旅館。

　　然而在火車站，還有另一批郎基文之子領頭的學生，正打算給愛因斯坦一個熱烈的歡迎，同時也想挫挫那批示威者的威風。他們都白忙了一場，愛因斯坦剛好躲開了他們。

　　三月三十一日，愛因斯坦在法蘭西學院的第一次演講是憑票入場的。入場券只發給那些真正對他理論感興趣而不是想來搗亂的人。前總理潘列夫本人親自站在門口收票，確定持有入場卷的人方可入場。

　　愛因斯坦站在那座大哲學家如恩斯特．勒南（Ernst Renan）、亨利．柏格森（Henri Bergson）曾經演講過的講堂上，比他在英國及美國時更容易接近聽眾，因為他可說出流利的法文，他緩慢而帶些外國口音的法文更引人入迷，那是由沉思加上一些神秘感混合而成的迷人腔詞。這種神秘感與他那種盡可能清晰明白，並避免套用專門知識的表達方式，加上許多比喻對比相互輝映，益引發人們興緻。當天許多國際知名學者及聞人都欣然到場，如居禮夫人、亨利．柏格森、羅蘭．邦那巴提王子等。

　　除了這個公開演說外，數學及哲學學會也安排了一些場合，讓每個人可以直接提出問題，對細節加以討論。愛因斯坦詳細地回答每一個問題，並解開了許多誤解。

　　奇怪的是所有這些場合都不是以法國物理學會的名義舉辦的，雖然學會中有許多會員都參加了。這主要是由於學會的民族主義色彩太濃，似乎物理學家及技術人員的民族主義情感，要比那些長於抽象思考的數學家、哲學家、天文學家等來得強烈些。

　　和德國一樣，法國一些純實驗學家也掀起了一陣阻力，他們有所謂的「純粹經驗主義者」，愛因斯坦稱他們是一群「十八歲之前所學的每一件事都認為是經驗的，而十八歲之後聽到的、及學到的就全認為是理論與空想」的人。多年來一直被法國文學界攻擊、嘲弄的著名學術院，向以充滿各種偏見著稱。愛因斯坦來訪時，它當然也執著於本身固有的聲名，因此對應否邀請愛因斯坦去演講的擬議討論甚久。某些院士認為這種邀請是不必要的，因為德國不是國聯（League of Nations）的會員；另一些人則以為如果邀請了愛因斯坦將會引起體制上的問題，因為愛因斯坦不是院士，當然不可以和院士同座，應坐到聽眾席上；但是對一位如此有名的人是不應該這樣怠慢的。最後三十位院士決定發表聲明，粗魯而不雅地說如果愛因斯坦走了進來，他們將全體離去。為了不讓他的法國朋友們難堪，愛因斯坦自動拒絕參加學術院的一次聚會。

　　這時有一家巴黎報紙諷刺地提出了一個問題：「如果一個德國人發現了治療癌症與肺病的藥，那麼這三十位院士是不是也要等德國加入了國聯以後才聲明使用呢？」

　　從愛因斯坦在巴黎所受的待遇中，我們了解：不同民族及個人之間思想模式與工作方式上的互相了解是必須的。只要有幾個稍具膽識的人，一定可以實現這個目標，而且事實也擺在眼前：極端民族主義份子只有在最適當的場合才會表露出來。為了要能正確地判斷這些事件，我們不可以忘記一件事：那些因為愛因斯坦是德國人而堅決反對接待他的一群人，也正是日後納粹統治法國時最先做納粹順民的人。這些「愛國份子」是一九四〇年德國侵法的先鋒。

　　和德國一樣，法國人對愛因斯坦的態度也視政治態度的不同而有所差異。原因是大多數人對於他的理論是怎麼形成的，並沒有什麼興趣。巴黎大學（Sorbonne）的一位著名歷史學者這麼說：「我不懂愛因斯坦的方程式，我知道的只是德累佛斯（Dreyfus）的附從者稱他是天才，德累佛斯的反對者稱他是驢蛋。」德累佛斯是一名法國軍官，一八九四年被反猶太宣傳者控訴為叛逆，這事件後來竟演變成共和與反對黨之爭，全國遂分裂成二部分：德累佛斯的擁護者或反對者。這個歷史學家又說：「令人驚奇的是德累佛斯事件雖然早就被人淡忘，但是相同的一群人卻又聯成一線，互相對立。」

　　在德國，共和政府因為准許愛因斯坦去巴黎聽法國人演奏序曲而倍受攻擊。在法國，則是那些數學家及哲學家們飽受攻擊，因為他們聽了一個「他的民族屠殺我們子女」之人的演講。當愛因斯坦回到柏林，第一次到普魯士學院時，他四周的位置有許多都是空的。

　　✽✽✽

　　⒐中國、日本、巴勒斯坦與西班牙



　　一連串英法旅行，全浸在緊張的政治氣氛中，不能盡情地享受各種新的經驗。因此，到遠東的旅行就更成為一種解脫了。不但可以經驗各種不同的事物，還可以像孩子們的遊戲一樣，不必擔心國內或國外的政治敏感人士會被刺傷。

　　一九二二年的十一月五日，愛因斯坦到達上海。十一月二十日到達日本神戶。一直到次年的二月才返回歐洲。

　　他在各處受到熱烈的歡迎。人們不但把他當成科學家，也把他看作是德國的代表。在上海，德國學校的學生和教師們列隊在碼頭歡迎他，高唱著「德意志的領土，德意志的領土無可比擬！」來歡呼他。到了日本，皇后接見時與他用法語交談。

　　有一次我問他，在這一趟旅行中，這麼多風景如畫的外國有沒有給他什麼特殊奇異的經驗。他說：「真正奇異的事我只在祖國見到，譬如說在普魯士科學院的院會上看到。」

　　東方的印度、中國及日本人的沉著、深思及彬彬有禮的特點，十分讓他心折。東方人對美與節制的喜愛，對來自一個充滿誇張榮耀及仇恨的國家的人而言，無疑是一種真正的解脫。

　　由於他對巴哈、莫札特及義大利作曲家的音樂的愛好，使他對東方音樂感到很奇特，他無法由其中找到一些可欣賞的地方。但卻對日本人閤家攜帶食物上劇院看戲的情形感到印象深刻。

　　就某種意義上說，這和一群聽眾耐心地靜聽愛因斯坦用他們聽不懂的話演講──更遑論內容如何了──一樣。有一次，他記得他的演講連翻譯加起來時間超過了四小時以上，他感到非常驚訝，這群人竟然有耐心聽完他的演講，而大部分卻一點都不懂他說了什麼，因此，等到下一次演講時，他就自動把時間縮短成兩個半小時。在他前往下一個城市途中，他發現他的日本同伴彼此用日語竊竊私語，並且朝他望了望，他覺得有些坐立不安，因為那不是有禮貌的日本人應有的態度。於是他終於問他的同伴：「請坦白地告訴我是不是有什麼事不對勁了？」那個多禮的日本人很尷尬地回答：「我實在不敢對您提這件事，但是那位安排第二次演講的人覺得您演講不像第一次那樣長達四小時，對他是一件沒面子的事，他們覺得被藐視了。」

　　返國途中，愛因斯坦順道訪問了巴勒斯坦。對於他，這塊土地和中國、日本是完全不同的。在此，他不可能做一個不參與的旁觀者，把一切景色看成是遠離緊張工作的解脫。在這兒他經驗著一種既快樂又難受的張力，他曾經為猶太人在巴勒斯坦的建國做宣傳，在某種程度上他也覺得自己深負責任。當然許多事並不能如期做到，然而有許多人卻希望他能擔當一些他並不同情的事務的責任。愛因斯坦對於巴勒斯坦的發展所表現的合作，始終只是放在大目標上。他覺得那是應該做的一切了。但在整個細節的事務上，只有極少數採納了他的建議，他十分想看看這個模糊的夢到底可以實現多少。

　　身為猶太民族主義最重要的倡議者之一，也是世界各地最傑出的猶太人之一，到了巴勒斯坦當然比他到任何地方更受重視。他被巴勒斯坦總督邀請至官邸做客，當時總督是維斯康特．赫伯．撒姆爾（Viscount Herbert Samuel），在英國內政上是個知名人物，也是個猶太人。由他對猶太民族主義發展的友善態度，很明顯地是英國政府考慮的因素。但事實上，事情並不如想像中那麼簡單，一個猶太籍總督，在日益加深的猶太人與阿拉伯人的衝突中，是十分為難的。他每天得忙著證明英國政府在這場衝突中的公平無私立場，由於他本人是猶太人，自然很容易被扣上一個偏袒猶太人的惡名，為此，他只好反過來偏袒阿拉伯人以求補償。因此他反以壓迫猶太人著稱，不得不讓自己變得十分不得人緣。

　　像哈單爵士一樣，撒姆爾也是個對科學及哲學很感興趣的政治家。他個人對相對論尤其感到興趣。而在哲學觀點上，他倒是傾向於傳統哲學而與愛因斯坦不同。

　　這塊地方原來是一塊殖民地，因此英國政府不得不裝點門面，設了一道防線，以使土著馴服。因此，當他離開官署時，必有炮聲；出巡時，必有武裝部隊；住宅裡全是英國式的大排場，必須讓土著覺得有皇上親臨的威嚴才行。對這一切，愛因斯坦並不十分注意，但愛因斯坦夫人卻覺得很不自在。她後來說：「我只是個普通的德國主婦，我喜歡舒適隨意，受不了這種正式場合的氣氛，我丈夫與我不同，他是個名人，如果他冒犯了什麼禮節，人家會因為他是個天才而原諒他，而我則會被認為是缺乏教養。」有時候，為了躲避這種繁文褥節，她乾脆躲在床上不起來。

　　愛因斯坦仔細地研究了猶太人建國的工作，他也看到了新的猶太城市臺拉維夫。在歐洲，猶太人通常只是居民中一個特殊的階級，並常受其他階級迫害。這由猶太人所從事的總是單純或令人討厭的職業上可以看得出來。而臺拉維夫則是一座一切工作都由猶太人擔任的城市。在這兒，他們不再覺得自己是一群特殊的倫理或經濟團體。

　　愛因斯坦也見到了猶太人艱難的一面──阿拉伯人的敵對。他不能像一般人一樣，把責難歸於不知感恩的阿拉伯人，或英國政府幫忙不力上。他希望猶太人去了解阿拉伯人，並誠懇地和他們交朋友。

　　由於這個理由，因此並不是每一個猶太民族主義領袖都歡迎他。極端的民族主義者看他，就像那些正統猶太教份子看他一樣。後者覺得他把傳統看得太輕率了，有時甚至還拿來開玩笑！

　　一九二三年三月，愛因斯坦離開巴勒斯坦乘船前往馬賽。然後再赴西班牙。西班牙的風光與藝術一直是他心中嚮往的。在西班牙，他和國王阿凡索十三世深切交談。因此，他不但見到了奇異的風光和城市，也見到了一個科學家通常不易接觸到的階級。他始終帶著一種孩童才有的好奇心，然後再由這許多新奇的事物裡，吸收了創造的新力量。這一切對他都像是一場夢。他常對他的妻子說：「讓我們在未醒之前好好地享受吧！」

　　✽✽✽

　　⒑諾貝爾獎與俄羅斯之旅



　　一九二二年的十一月十日，在愛因斯坦東遊途中，瑞典科學院決定頒發物理學獎金給他。雖然他早已成為當代最偉大的物理學家之一，但瑞典皇家科學院仍然花了很長的一段時日，才決定頒獎給他。

　　諾貝爾規定獎金必須頒給在物理學上對人類有重大用途的新發現者。沒有人敢肯定愛因斯坦的相對論是否是個新發現，因為它並沒有斷言任何新現象，只是許多定律可以因此比以前更簡單地導出。至於這個理論對於人類是否有用，更是令人莫衷一是。他的理論甚至還成為眾多攻擊的焦點，也演成了政治的論爭。因此，瑞典科學院不得不小心斟酌而暫時不頒獎給他。一九四五年第一顆原子彈爆炸，學院認識了愛因斯坦理論對人類的用途，因此立即頒獎給鈾分裂的發現人哈恩【註：奧托．哈恩（德語：Otto Hahn，1879─1968），生於法蘭克福逝於哥廷根，德國放射化學家和物理學家，曾獲1944年度諾貝爾化學獎。】。

　　一九二二年底，學院想到了一個聰明的辦法，可以頒獎給愛因斯坦而不提及他的相對論。他們頒獎給愛因斯坦，由於他對「量子理論」的貢獻。這個理論不像相對論一樣受到廣泛的討論。但是由這個理論中可以發現新的事實，也就是說：由幾個簡單的結論，就可以導出可觀測的現象。在相對論，推理的部分則顯得過分冗長。這一點分別，遂使得科學院成功地避開了那件眾議紛紜的相對論。頒獎詞十分簡單扼要：「此獎頒給愛因斯坦，因他對光電理論及理論物理學上的重大貢獻。」

　　當愛因斯坦的敵人獲悉這件事後，立即掀起比以前更熱烈的攻擊，以為整個事情必有不可告人的內幕。他們認為愛因斯坦的發現是不值得獲此獎的。因此，一九二三年初，愛因斯坦的宿敵──列那，寫了一封信給瑞典科學院，他認為這整個行為是：「沒有考慮到學院本身，卻去重建愛因斯坦已經失去的威望。」

　　一九二三年七月，愛因斯坦前往接受獎金並在哥特堡對一群北歐的科學家演講，瑞典國王也在場。

　　德國公眾對愛因斯坦的一舉一動，向來都是非常注意的，有些真的是熱情擁護，有些卻是心存敵意和圖謀不軌的。九月十五日，在一份專給受過較高教育及較富有的人看的報紙上，出現了一篇如下的報導，因而大大地引起了一陣騷動，有些人甚至深感憤怒：

　　「由莫斯科得來的消息，我們得知愛因斯坦將在九月底抵達莫斯科。在那兒，他將就相對論發表演說。俄國科學家正熱切地期待著他的光臨。遠在一九二〇年代，愛因斯坦的著作即被空運到俄國，且立即被譯成俄文，出現在布爾什維克的機關報上。」

　　我們必須注意：在德國，愛因斯坦的相對論被認為是「物理學中的布爾什維克」和拉特拿一樣，被人相信參與在一種猶太的陰謀集團裡面。當時，拉特拿簽定了與蘇維埃的友好條約，而在德國民族主義者眼中，與蘇俄聯盟，並不被認為是符合德國利益的外交行為。因此，當愛因斯坦訪問俄國的消息傳出後，不少人立刻認為這是愛因斯坦參與布爾什維克陰謀顛覆德國的證據，各種謠言逐漫天而起。

　　十月二十七日，民主黨報紙報導：「愛因斯坦教授已啟程前往莫斯科……莫斯科方面已經準備好要給這位德國科學家一個盛大的歡迎。」

　　當天，民族主義者的報紙卻如此報導：「蘇維埃報紙報導愛因斯坦將於二十八日到達彼得堡，將在那兒對一群受過科學訓練的工人演講。」

　　十一月二日，基勒日報報導：「愛因斯坦在彼得堡停留三天。」

　　十一月中旬，人們相信他已經由俄國回來了，於是恐嚇信件接踵而至。民族主義的狂熱份子甚至恐嚇說要像拉特拿一樣處決他，如果他還繼續參與布爾什維克陰謀的話。這些事件中最值得我們注意的是：愛因斯坦從沒有到過俄國，當時沒有，後來也沒有，終其一生，他從未踏上俄國的土地一步。他的英法之旅給他在德國帶來了許多的不愉快。因為一旦成為一群恨你入骨之人的眼中釘後，即使他避開所有不得人緣的旅行，但仍躲不開那些無聊的攻擊。

　　一九二三年將結束時，也標示了愛因斯坦一連串旅行的終點。在世界各地，他一直串演著國際間相互瞭解的橋樑，而且也成為對宇宙自然問題無所不在的興緻的象徵。一九二五年他還去了一趟南美，但大致說來，以後的幾年之中，他一直留在柏林。





九　原子物理的發展





　　⒈在柏林當教師



　　一九二九年，愛因斯坦結束了旅行，再度在柏林定居下來。在不同的國度裡面，對著說不同語言、受不同訓練的各式人民演講後，又回到正常的物理數學上來，其中的轉變並不是很容易適應的。他不必再做被指定的教書課程了，因此，他的演講主要可分成兩種極端的方式：第一種是對只受過一般教育的普通人；對這種人他盡可能用最簡單、最清楚的方式來解說一些普遍的科學原理，讓聽眾對於當前科學思想發展的方向有一個明確的概念。另一種方式則是對專門的物理學者，演講他正在思考的極專門的技術性問題。

　　當時，他的聲名也吸引了不少外國訪客到柏林來。這些訪客的遊覽節目表上不只包括了布蘭登堡大門及其上的勝利女神像，齊格沙利的普魯士王子雕像，雷哈特（Reinhardt）的劇院作品，還包括了著名的愛因斯坦。很多人根本不知道他到底是個物理學家、數學家兼哲學家，或僅是個空想家，但他們還是要去聽他的演講。有時候人數實在太多了，愛因斯坦會停下一會說：「現在我想暫停一下，讓那些不感興趣的聽眾可以離開。」通常這麼一來，就只剩下不到十個學生在場了，於是，愛因斯坦就可以愉快地談一些比較接近他内心的話，而不會被那些茫然的臉孔干擾了。

　　即使是打算成為物理學家的學生們，也不太容易跟得上他的演講。學生期望愛因斯坦能把那些他發表過的理論用較合適的方法灌輸給他們；可是愛因斯坦對那些已經發表過並已有了結論的研究便不再感興趣了，他始終不斷地探求新問題的答案。但對這些新問題有興趣，並且能自己獨立思考的學生，即使在當時像柏林這麼大的學術圈中也有如鳳毛麟角少得可憐。

　　如我前面所提到的，起初愛因斯坦對於用高深數學來發展物理學理論是抱著懷疑態度的，一九〇八年敏可斯基證明了可以用四次元空間幾何把愛因斯坦的狹義相對論簡單地表達出來。愛因斯坦認為這是把高深的形式化引入，而使得人們不容易抓住真正的物理內涵。當馬克斯．馮．勞厄（Max Von Lane）寫出第一本完整的相對論理論的書且出版後，對於裡面所用的那種完美的數學處理方式，愛因斯坦開玩笑地說：「我自己都看不懂勞厄的書。」

　　當時德國數學教學與研究中心是在哥廷根大學（University of Göttingen），敏可斯基本人在那兒任教，相對論的數學化也起源於那裡。愛因斯坦曾經說：「哥廷根的那批人有時候真讓我嚇一大跳，看來他們並不想幫忙把理論的形式弄得更清晰些，卻只是想證明給我們這些物理學家看看：他們比我要聰明得多。」哥廷根的偉大數學家大衛．希爾伯特就曾說過：「我們哥廷根數學城中馬路上的任何一個小孩都要比愛因斯坦更懂得四次元幾何，不過話又說回來了，相對論是愛因斯坦所提出的而不是我們。」在一次數學家聚會中，他問道：「你們知道愛因斯坦為什麼提那些我們這一輩早就提過的空間與時間的原始深奧概念嗎？因為他對於時空的哲學與數學根本就一無所知。」

　　不過，愛因斯坦在他的廣義相對論中，必須用到一門高深的數學──稱為「張量分析」（Tensor Analysis）的──才能適當地描述四次元的非歐幾何空間中的物理現象。由於其中所需的複雜運算，使得愛因斯坦覺得需要找一個受過專門數學訓練的助手。愛因斯坦心目中的對象，必須是受過科學教育，有進取心，並且由於外在環境使然而無法在公立學校找到工作的年輕人。愛因斯坦在柏林的第一個助手是個年輕的俄籍猶太人，由於生理上的骨骼過大症，他乍見之下很難給人好印象，因此也就沒人願意請他。協助愛因斯坦工作了一段時間後，這個年輕人希望能够升遷到一個較高的獨立職位，雖然他明知自己那副尊容不會有任何學校願意請他，但他還是希望愛因斯坦能幫他找一份教書的工作，最後他埋怨愛因斯坦未能盡力以致於兩人起了爭執。

　　對愛因斯坦而言，要找個助手並非易事，說起來似乎很令人不懂，但這的確是有原因的。對於一個學物理的學生而言，沒有比這更好的機會了：不但可以在旁觀察並且幫忙像愛因斯坦這樣的偉人從事創造性工作；此外，愛因斯坦還是個平易近人、善於談吐的理想相處對象，那麼，問題到底出在哪裡呢？主要的麻煩出在愛因斯坦沒有任何教學負擔，而那些忙著博士學位或大小考試的學生，早就忙得喘不過氣來了。而且這些學生的指導教授還必須給他們考試，出論文題目，因此這些學生中只有極少數的人和愛因斯坦有私人接觸。因此，愛因斯坦的助手學生大半都是外國人。這些外國人不是來德國找事的，也不須忙著什麼考試，他們來的目的只是想跟傑出的科學家學點真本事。他們很快地就找到像普朗克、納斯特、愛因斯坦這類的人。因此，和愛因斯坦同過事的，除了前面提到的俄國人外，還有匈牙利人康內留．蘭克卓（Cornelius Lanczos）與奧地利人華特．梅耶（Walter Mayer）這兩人對愛因斯坦的幫助很大，對廣義相對論也提出了不少有價值的貢獻，兩人現在都在美國大學中執教。

　　✽✽✽

　　⒉原子的結構



　　世人都相信，愛因斯坦的相對論是長久以來物理學上最驚人、最巨大的一次變革。事實上，有關物質的新觀念，其影響甚至更為深遠鉅大，而且還在發展中。

　　一九〇五年，愛因斯坦在柏恩時就曾對光的結構提出極傑出的貢獻，事見第三章第十節，此後，他的注意力主要便移轉到相對論上面去了，相對論處理的對象是巨大的物體，如恆星和行星等，並未觸及自然的基本質點──原子。在萬有引力場中他曾經考慮到光線的問題，但是在這種情形之下，光是波動現象，或是由一串光子流組成，並不成為什麼大問題。

　　愛因斯坦了解，一九〇五年他提出的光量子（Light Quanta）觀念，其實只是一個臨時性的假說，許多難題都還沒解決。例如：光子理論非常成功地解釋了熱輻射與光電效應，但是它不能够解釋光的折射及繞射等一系列現象。反過來說，波動理論固然可以解釋上述光的後一種現象，但是對於光子理論所能解釋的現象卻都無能為力。

　　愛因斯坦對這種光的雙重性有如下的說法：「在光連續波動的某處有某種豆子一樣的光量子」，波動的振幅決定這些豆子在某一點上的數目，不過這只是一種統計上的平均值，人們永遠無法知道在某一特定時間時，這粒豆子的確實位置究竟在何處。起初愛因斯坦認為這絕不會是終極的真理。「我絕不相信上帝會和人類玩擲骰子遊戲。」他曾這麼說過。但是上帝的骰子在物理學中到處可以見到。例如放射性物質的蛻變過程中，每一秒中一定有某百分率的原子發生蛻變；但是我們卻沒有辦法指出某一個特殊原子是否會在下一分鐘發生蛻變。

　　然而愛因斯坦早年對於「每一束光中都有光子」的建議，已經植入沃土並生根發芽了。這種「啟發式的觀點」真正刺激了新發現。一九二三年，丹麥物理學家尼爾．波耳（Niels Bohr）嘗試建立原子結構理論與原子放出之光二者間的關係。早在一九一一年，英國的拉塞福（Rutherford）就曾經證明原子是由一個帶正電的原子核位於中心，一群帶負電的電子圍繞四周組成的。同時長久以來人類已經知道自由原子和普通固體物質不同，普通物體放出的光是連續的，而原子則只放出某些和它特性有關的固定波長的光。為了要解釋自由原子的這種特性，波耳發現如果用牛頓力學的方法，假設電子繞原子核旋轉運動，像行星繞太陽一般，根本完全無法解釋自由原子的這些現象。於是他不得不立下一個獨立的新假說，他用普朗克在解釋熱輻射時所類似的方式修正了牛頓定律，他假設只有在某些特定的軌道上電子才可以繞原子核旋轉，電子在不同的軌道上有不同的能量，當電子由能量較高的軌道跳躍到較低軌道時，其差額的能量就以光子的形式放出來。這種放出光子的觀念可以說是與愛因斯坦光電效應相反的一條路徑，光電效應中一個光子被吸收而釋放出一個電子。但是此處仍然只能够預測原子的群體平均行為，對於單獨的原子仍然束手無策。起初這個缺陷並未引起重視，人們以為原子的行為和人壽保險公司的死亡統計沒什麼大分別，由此可以預言人的平均壽命；但是並不能預言單獨個人的壽命，因為每個人有不同的死亡原因。當時人們對原子所知不多，物理學家相信類似的原因也存在於每一個個別原子的行為中。

　　✽✽✽

　　⒊原子力學



　　愛因斯坦旅行歸來，在柏林安定下來後的這段日子裡，「上帝不會和人類命運玩擲骰子遊戲」的感覺逐斷地動搖了。一九二四年，路易．德．布洛易，當時是巴黎的一名研究院學生，在向郎基文（Langevin）教授所提出的博士論文中，提出了對牛頓力學，甚至比愛因斯坦相對論中所提出的作更重大的修正。郎基文當時是眾所皆知的政治極端分子，他被這個學生的大膽建議嚇住了，德．布洛易的作品在他看來簡直是荒謬絕倫。不過鑑於波耳「選擇性」的軌道理論，當初也是相當使人困惑的，因此，他想說不定這個學生的論文裡可能會有些東西。

　　德．布洛易注意到愛因斯坦在光學上所用的「啟發式觀點」相當有用，替光加上一些通常只有物質才有的性質：能量與動量（Energy and Momentum）。因此，德．布洛易借著這個暗示，替力學又引進了一個新的「啟發性觀點」。為了解決那些描述次原子質點（指原子中的質點）運動的困難，德．布洛易建議加給這些質點一些波動的性質。他假設：就像光子在光線束中的運動，是由組成光線的電磁波來決定，同樣地，質點的運動也是由一種新的波，稱為「物質波」（matter wave）來引導（或引動），物理學家或稱之為德．布洛易波。依照這個理論，波耳的電子軌道就是物質波因受到干涉而沿著軌道所建立的波動。這種現象完全視光線經過夾縫時所產生的干涉圖形而定，圖形上或亮或暗的區域視光的進行方向及互相干涉或加強而決定。不過德．布洛易波的波長與質點的動量成反比例，並且只有在質量很小時才顯現出來，尤其在次原子質點中。對於普通大小的東西，例如一顆撞球彈子，由於波長太小，所以沒有任何可以觀察得出的波動性質。

　　兩年之後，奧地利的物理學家厄爾文．薛丁格（Erwin Schrödinger）以德．布洛易的觀念為基礎，發展了一套原子的新力學，依照這個理論，原子的運動在任何力場作用之下都可以計算出來。在波耳的原子理論裡，必須把牛頓力學和一些獨立的假設合併在一起才可以得到圓滿的結果，而薛丁格則從一個統一的理論得到相同的結果。

　　起初德．布洛易與薛丁格假設質點與引導「波」之間的關係是一種嚴格的「因果」關聯。但是一九二六年，馬克斯．波恩（Max Born）與約丹（P. Jordan）把德．布洛易波的強度解釋成空間單位體積中所有的質點數，於是質點數與物質波之間的關係，就完全和光的強度以及愛因斯坦光子之間的關係一樣了。

　　這一個由德．布洛易、薛丁格、波恩所發展的理論，只可以計算原子粒子的平均位置，而不是實際的位置。這個理論被稱為「波動力學」，所以如此名之主要是因為它強調的是物質的波動性質。這個定理告訴我們，未來的一切事件沒法子精確地預測，只能够統計式地預言。例如：我們沒法子正確地預言一粒光子或物質粒子會擊中幕屏上的某一點，而只能够說將有百分之幾的入射粒子（或光子）會射在屏上的某一個區域之内。如果科學沒法子突破這一個階段的話，愛因斯坦說：「那麼上帝真是和人玩擲骰子了。」

　　物質和波動相關的這個概念有一個強有力的實驗支持著。一九二七年兩位美國科學家大衛遜（Clinton J. Davisson）與嘉瑪（L. H. Germer），證實了一束電子被晶體繞射的情形，和光柵繞射的情形完全一樣。這個證明是非常令人震驚的，因為繞射乃是屬於波動特有的性質，直到德．布洛易建議而被大衛遜及嘉瑪證實以前，人們做夢也不會想到這個現象可以由物質引起。更甚於此的，這種繞射波的波長可以由繞射波的波型計算而得，其結果與德．布洛易預測的結果完全相同。

　　就在差不多同時，一位年長的德國人維納．海森堡（Werner Heisenberg）由另一個方向去探究次原子粒子與光子之間的作用。他完全打破了傳統牛頓力學中以為粒子的位置改變是連續的，因此也是可以追尋的這種觀點。

　　愛因斯坦的廣義相對論是從「馬赫條件」出發的，馬赫條件是說一切物理理論必須能引導出量的關係，然後可以加以正確地量度。因此「絕對運動」就被「相對於物質粒子的運動」代替，海森堡由同樣的出發點開始，他放棄了正確計算原子中的電子位置，而以為自然律使得吾人不可能以量度來決定電子之正確路徑。原子的性質中唯一量度可及的就是它放出的輻射之強度與頻率。因此海森堡建議以原子放出的輻射強度與頻率做基礎來建立一些應用在次原子現象的定律。這個建議標示了機械物理學的一個關鍵性突破，「質點的位置與速度」這個基本觀念因而動搖。

　　如果接受了海森堡的建議，那麼次原子粒子在牛頓力學意義之下就不再是個「羽毛豐滿」的質點了，他們的行為將無法以牛頓力學來描述。他們只是某種具有一些粒子性質的物理事物而已。

　　由這個方向去探究就得到一種理論稱為「量子力學」（Quantum Mechanics）的，後來海森堡到哥本哈根去和波耳合作研究，這個理論在邏輯上得到更令人滿意的成就。

　　✽✽✽

　　⒋波耳的互補原理



　　照波耳的說法，他並不主張完全拋棄用質點運動來描寫次原子粒子現象的方式。用輻射的可觀測強度與頻率來表示的方法，是由海森堡最早建議的，必須用一個加上限制的「運動質點」的使用，才可以做為描述的工具。牛頓的說法，只有加在質點上的力及其起始的位置與動量為已知，則以後每一瞬間的位置與動量都可以計算至任意精確的値。海森堡發現對於次原子粒子這是不成立的。

　　某一瞬間的粒子位置與動量和其未來的值之間並沒有什麼定律加以連繫。屬於這個領域的定律具有一些特殊的性質，如果一個質量很小的物質（如次原子粒子）的起初位置及動量已知是在某個範圍之內，則未來某一瞬間的位置及動量可以計算精確到某一範圍。如果使得起始時的範圍限制得非常窄，那麼一個未來的量度範圍就無法量度到任意的窄狹範圍。換句話說，如果我們想射中靶上的一個特定點，那麼即使我們瞄得非常準確，我們仍然不能確定我們一定可以射得中。如果我們想射中至少離標的不遠的某個合理範圍之内，我們就得考慮海森堡的理論，他以為起初的位置及動量的精確範圍二者之間有一個固定的關係：二者精確範圍大小的乘積必須是個定數，說得馬虎些，必須等於普朗克常數ｈ，這個關係就是著名的「海森堡測不準原理」。

　　不久，波耳提供了一種對原子粒子奇異行為更圓滿的解釋。他指出「位置」與「動量」是微小粒子的兩種不同現象，就像光子的有粒子與波動二種現象一樣。說粒子位於空間的某一個有限範圍裡，正等於說光的能量聚集在一顆光子中，而定義粒子的動量則正等於強調光子的波動面。粒子與光兩者都具有波動與粒子的雙重性，但是他們的行為卻一點都不矛盾。波耳仍然強調「馬赫條件」，認為我們只能做一些可以有真正物理實驗的陳述。照他的說法，光的發射，或電子放出的描述，或為波動，或為一束運動粒子乃是依所使用的儀器裝置而不同。照這個觀點，這兩種性質只是同一物體的「互補面」，我們所觀察到的端賴我們拿來檢驗的次原子粒子的可觀測反應。這個觀念稱為「波耳互補原理」。

　　波耳的觀點因此就較愛因斯坦的相對論去牛頓力學更遠了。在波耳的觀念中，例如太陽光發出來在還沒到達地球之前，我們不能加以描述到底發生了什麼。只有當一個量度儀器被光子擊中之後，我們才可以描述我們觀察到的東西。例如，我們可以描述太陽上射來的光是否落在屏上的某一點，或者更仔細地說：我們不能藉描述粒子穿過空間時留下的路徑來描述「物理事實」，我們只能描述那些安置在時空路徑上幾個不同點的儀器裝置所量得的結果，物理定律把這些觀察連接起來，而不是連接粒子（或光子）的位置或路徑。這個觀點被認為是和實證論哲學不謀而合，這種哲學以為科學不能够發現這個世界上到底真正發生了什麼事，而只能描述並綜合不同的觀察結果而已。

　　自二十世紀初年起，就有許許多多關於兩種不同觀點的爭論，其一認為科學只是描述觀察的結果並加以系統化，另一則認為科學可以並且應該從事發現一個真的世界。這個爭論在中歐的物理學界中表現得尤其如火如荼，馬克斯．普朗克是後一種觀點的代言人，他稱他的觀點為「形上學觀點」，他率領他的一群辯士把辯鋒朝向那些他以為是反對派的最頑固分子，尤其他攻擊馬赫的實證主義觀念，也就是和波耳觀點相符合的一種觀念。

　　在這段時間裡，維也納與布拉格正在重建實證主義，這個新運動和所謂的「馬赫要求」息息相關。這個運動的核心就是維也納學派（Vienna Circle），以莫里茲．席里克（Moritz Schlick）、魯道夫．卡納普（Rudolf Carnap）及諾伊拉特（Neurath）等人為首。在美國這個運動稱為邏輯實證論，它和一些類似的運動如運作主義（Operationism）、實用主義等都建立起了關係，英國也以羅素為首發起了類似的運動。

　　✽✽✽

　　⒌愛因斯坦的科學的哲學



　　愛因斯坦在相對論及原子物理學方面的先驅成就，刺激了物理學的實證觀念。因此，許多人都把他當成是實證主義的開山祖師之一。對實證主義者，他是個天使；但對於反對者來說，他卻是個魔鬼。事實上他對實證主義及形上學的態度並不如此簡單。當年他當教授的態度以及對政治問題的看法所表現出來的那種矛盾人格，也同樣表現在他的哲學中。

　　愛因斯坦衷心地承認波耳理論在解釋原子物理現象上的成就。但是由一個哲學的角度來看，他並不肯承認可以放棄描述物理現象的任務而滿足於對現象的觀察。他了解像牛頓曾經認為的：從運動的定律及其起始條件就可以預言質點的一切未來運動，在本質上是不可能的。但是他以為物理事件應該可以由一個尚未為人所知的理論來支配，這個理論將包括一系統的場方程式（Field Equations），這些方程式是一種普遍的形式，而質點及光的運動定律都將是這個普遍形式下的特例。

　　我承認，在很久的一段時期裡我一直相信愛因斯坦是對波耳理論的最佳實證詮釋人。一九二九年在布拉格舉行的一次德國物理學家會議上，我發表了一個演講，攻擊德國物理學家的形上學地位，而替馬赫實證主義辯護。演講完後，一位極負盛名的物理學家起立發言，在這之前我從來不知道這位物理學家的哲學觀點是什麼。他說：「我的觀點和一個人相同，這個人在我心目中不但是當代最偉大的物理學家，也是當代最偉大的哲學家，他就是愛因斯坦。」聽他這麼一說，我立刻放下了心，期待著他會擁護我的觀點而攻擊別人，但是我錯了，發言的人說，愛因斯坦反對馬赫及其同路人的實證觀點，愛因斯坦認為物理定律不僅是一堆觀察現象的綜合。他繼續強調說，愛因斯坦完全同意普朗克的看法，認為物理定律描述時空裡的事實，這是獨立於吾人之外而存在的。

　　當時這個人所提出的愛因斯坦觀點令我非常驚奇。事情似乎太過簡化了，隨即我明白了：愛因斯坦對於實證主義的那種敵對態度，是和他對於波耳的原子物理觀念的態度相關的。不久，我見到蘭克卓的一篇論文，他把愛因斯坦的相對論與波耳的理論相比如下：愛因斯坦的廣義相對論是相當於形上學的科學觀念，而波耳的理論則是極端的實證主義的觀念。對於相對論的這種看法令我非常驚訝，因為我一直習慣將它當成是了解馬赫的綱領。

　　大概是一九三二年，我到柏林去拜訪愛因斯坦，我們已經很久沒有一起談過話了，因此，對於他那些不曾發表過的對問題的看法，我可以說鮮有所知，我們談到了波耳及其學派的物理學，愛因斯坦半開玩笑地這麼說：「物理界掀起了一陣新時尚，用精巧設計的理論實驗，證明了某些物理量是不能量度的。或者可以簡單地說，依照我們所能接受的自然律，被探究的物體會產生一種阻撓量度的行為。由這個結論，我們可以說：把這些量保留在物理學中乃是毫無意義的。」他這些話所指的無疑地就是那些原子物理中的「動量」與「位置」量度。

　　這席話讓我想起了許多因為他的相對論理論而引發的爭論。不斷地有人反對他，認為：如果二個事件之間的絕對時序間隔是沒法量度的話，人們就不能下結論，並且這個時序間隔也就是毫無意義的，「絕對同時」這個觀念也將變成只是一堆沒有意義的字眼了。愛因斯坦對這種論斷的回答總是如此：物理學只能包含那些可以用實驗方法量度得到的量。更甚於此的，Ｐ．Ｗ．布里基曼教授把愛因斯坦的「同時」概念當做最好的例證，做為他實證主義所要求的條件，強調唯具有運作定義（Operational Definition）的「量」方可被引進物理學中。後來我對愛因斯坦說：「但是你說的這種時尚其實是你自己在一九〇五年發明的啊！」起初他只幽默地說道：「再好的笑話也不該重複太多次啊！」接著他用較嚴肅的態度對我解釋說在相對論理論中他看不到有任何解說形上學命題之處，他事實上是把電磁場與萬有引力場當成是一種物理事實，其意義和質量等物理事實是同等的。相對論告訴了我們對一件事實的不同描述方式之間的關聯。

　　實際上，愛因斯坦是一個實證主義及經驗主義者，他從不接受任何一種永恆不變的物理架構。在物理學的進展上，他承認任何人都有權利建立一套和新的觀察事實相符合的理論。老的實證論，認為物理學就是把個別的觀察綜合而得的結果。但對愛因斯坦而言，基本的理論定律乃是幻想力的自由創造，發明家的創造成果。他的思考受了兩個原則限制：一是經驗──任何理論得出的結論必須由經驗加以肯定；另一則是半邏輯、半美學的──基礎定律須愈少愈好，並且必須有邏輯上的諧合。這種觀念和「邏輯實證論者」的觀點毫無區別。後者的觀點認為「普遍定律」是吾人觀察結果所作邏輯推理結論的敍述。

　　二十世紀初期，愛因斯坦創造了他的狹義相對論，隨後又有廣義相對論的產生，這就使得人們更加覺得物理學不再只是對於觀察結果所做的綜合結論了，於是理論的基本原則及觀察結果之間的聯繫就更複雜，不再是以前人們所想像的那個樣子了。由十八世紀到愛因斯坦為止，物理學的發展同時也伴隨著哲學的發展。「普遍定律」是觀察結果之綜合的這種觀念，使得人們相信定律只是人類想像力的創造，必須經過觀察加以試驗才行，馬赫的實證論已被邏輯實證論代替了。一九三三年夏天在他永遠離開歐洲前不久，他在牛津的史本賽（Herbert Spencer）講座中把自己的自然科學觀作了一個最佳系統的解說。他首先說到十八、十九世紀的物理學，也就是機械的物理學時代：

　　「那個時代的科學家大部分都相信基本的物理定律。以邏輯意義而言，都不是人類心靈的發明，而只是用抽象化方式推衍得到的；也就是說，是由實驗經由一種邏輯程序而獲得的。直到廣義相對論推出後，才使人信服地承認這種觀點的不正確。」

　　接著，愛因斯坦又強調：基本物理觀念乃是人類想像的一種發明，他說：

　　「在此，我所指出的這種物理理論的基本原則中的純粹幻想特性，是十八、十九世紀所不通行的。但是它的基礎將會日益穩固，因為基本觀念與定律和那些相關於吾人經驗的觀察結果之間的鴻溝，也將日益加深。這個鴻溝會由於邏輯結構的統一發展快速而變寬，也就是說：對於整個系統基礎所須的獨立邏輯觀念元素加以減少。」

　　就像他生活中與思想上的許多方面一樣，他對科學的實證觀念也有一種內心掙扎的態度。一方面他迫切地想把物理學邏輯地加以釐清，完成前人未曾做到的事，並渴望達到一個極端假設下的結果，不願接受任何無法得到觀察驗證的定律；但在另一方面，他覺得「邏輯實證論」無法提供給「科學的想像力」一個合理的地位，並且也不能接受一種感覺──「確定的理論」乃是隱藏著的──人們要做的就是把它給找出來。總而言之，如果人們不知道愛因斯坦對於實證的要求，不知道他強調理論唯有和觀察事實相符才能得到證實，那麼，愛因斯坦的科學哲學觀就常會帶給人們一種形上學的印象。

　　✽✽✽

　　⒍統一場論



　　在廣義相對論裡，他用萬有引力場來處理萬有引力。物質產生一種萬有引力場（Gravitational Field），這個場作用在其他的物質上而產生一種力使之運動。愛因斯坦用彎曲空間的方法來描述這種力，同樣的類似情形在帶電粒子中也存在著。它們彼此之間有力互相作用，這可以看成是電荷產生了一個電磁場，而這個電磁場對其他的帶電粒子再產生作用力。因此物質之於萬有引力場是完全相當於帶電粒子之於電磁場的。於是愛因斯坦就想建立一種「統一場」（Unified field）的理論，把他的萬有引力場的理論加以擴大而包容進電磁現象裡。他並相信用這種方式也許可以得出一種比波耳理論更好的光量子（光子）理論，可以不必藉觀察結果就能推導出有關物理事實的定律。

　　廣義相對論裡成功地運用了幾何學，因此自然地他也想到在四次元空間中發展他的新理論。在這種情形下，除了萬有引力效應產生的空間彎曲之外，還得加進一些其他特性。

　　一九二九年，愛因斯坦五十歲那年，他著手建立統一場理論的消息已四處流傳。對於大眾來說，一個人在步入知命之年的時候，也找到了解決一切自然之謎的公式，這是個多吸引人的消息啊！愛因斯坦接到世界各地報紙與出版家雪片飛來的電報：要求他用最簡單的言語解釋他的新理論內容。成千成百的記者湧到他家，終於有幾個記者見到他了，愛因斯坦驚奇地說：「我實在不需要什麼宣傳。」每個人都在期待著另一個比前一個理論更令人驚奇的高潮出現。他們聽說將有一份有關新理論的通訊，會出現在普魯士科學院的刊物上，於是報紙把目標轉向承印的印刷所，卻沒能成功。因此除了等它出版之外，別無他法。美國記者怕比別人慢了一步，早就安排好用電報傳真，一俟出版立即拍送回國。

　　這篇東西只有幾頁，但是卻包含了大部分不是普通人可以瞭解的數學公式。一般人看到這篇東西，情緒上和看見一篇上古亞述人的楔形文字沒什麼不同。要想看懂這篇東西必須具備高度的幾何抽象思考能力。對於具備這種條件的人，統一場論的普遍定律可以由考慮四次元空間的某些假設推導而得。並且可以證明這些定律以電磁場定律及萬有引力場的定律為其特例。但是到目前為止，還沒有實驗可以由其中導出來並證實它的真確性。對一般人來說這個新理論比前一個理論更令人難解；但對專家們來說，則是邏輯與美學的一項空前成就。





十　德國的政治騷動





　　⒈愛因斯坦的五十歲生日



　　一九二九年的三月逐漸接近了，愛因斯坦及其家人開始擔心敏感的報紙會對他的五十歲生日注意，這對愛因斯坦而言，並不是一件愉快的事。有些報紙專門探尋愛因斯坦對某些私人事情的看法然後加以發表，再加上一些愛慕者及朋友們可能的拜訪及慶賀，使得愛因斯坦決定暫時離家一陣子。於是謠言立刻紛起：有的說愛因斯坦到法國去了，或荷蘭、英國等，甚至有人說他到美國去了。其實這些多半是誇大之辭，他正安靜地待在柏林郊區的一家擦鞋廠中度過了這段日子。在那兒時他常常在幽美的湖邊，搭起營帳並自在地拉拉琴或划划船。

　　愛因斯坦的夫人早已先準備好了食物，和他共度的除了他太太之外，還有兩個女兒及女婿。愛因斯坦舒服地穿著他平常下鄉時所穿的裝束，這也是在城裡沒有客人來時他日常的打扮──舊褲子、運動衫，著外衣，有時腳上也不穿鞋襪。愛因斯坦夫人也把那些賀卡及禮物帶下鄉去。愛因斯坦的交遊是多方面的，因此，他的禮物也就來自各種不同的人，當然少不了哲學家及物理學家；也有從猶太民族主義者及和平主義者處送來的禮物。有的甚至只是那些單純的愛慕者送來的。這些禮物中有一份是一個失業的人所寄來的一包菸草。大家都知道愛因斯坦是個難得沒有菸斗在握的人。這個人大概非常迷於愛因斯坦的相對論及場論吧，他寫道：「這是一份『相對』地（relatively）極少的菸草，但卻是來自一個極好的農場（Field）。」

　　他的幾個好朋友合起來送了他一艘小船。愛因斯坦一向喜歡泛舟於柏林附近的湖泊及溪流中，小舟迎風漂蕩時，他最喜歡沉緬於白日幻想。操舟是一種令人愉快的運動，這是力學原理的簡單應用。這種把物理定律直接用在日常經驗上的事，比那些抽象的經驗更令他覺得愉快。他因此而寫了一篇通俗的文章，介紹一般人如何應用物理定律來操舟，這樣一定可以由鋸齒形的路徑達到特定的目標。

　　一群美國猶太民族主義份子也在巴勒斯坦買下一塊地，在他生日那天特地種下一些樹，他們規定等以後這些樹長成之後，將命名為「愛因斯坦叢林」。

　　不過最美麗、最有趣的一種禮物，則是來自柏林市政府。愛因斯坦自一九一三年即一直定居於柏林，並使柏林成為吸引大批外國人的中心。大家都知道愛因斯坦喜歡在哈維河（Havel）及其伸展出來的湖泊中泛舟，於是，柏林市議會決定在靠近哈維河邊的地方送給愛因斯坦一幢别墅，房屋是屬於市政府的地產，市議會的這個決議獲得全體市民的一致通過。這表現了柏林市民對於科學的愛好，對一位卓越市民的崇敬，以及對水上運動的喜愛等混雜的情感。所有的畫報雜誌上都出現了一張令人難忘的照片，題為「愛因斯坦之屋」。

　　當愛因斯坦夫人去看房子時，出乎她意料之外，居然有人住在裡面。同樣地，後者也驚訝地發現居然有人要來佔取他們的房子，即使是著名的愛因斯坦也不例外。事情原來是這樣的：當柏林市政府取得這塊土地的所有權時，曾保證原住人居住的權利，而市議會大概是把這件事忘記了，於是竟把它贈給了愛因斯坦當作生日禮物。在普魯士的首都柏林，向來是以秩序井然出名的，這樣的事情令人多麼難以想像！

　　起初看來這只是一件土地產權登記錯誤的事件而已，市議會的首長們，知道了這個誤會後立刻想法子要盡快補救。那座殺風景的「愛因斯坦之屋」座落在遍植美麗樹木的公園，面積很廣可以容納許多房子。於是市議會選擇這個公園的另一部分，靠近水邊的，送給愛因斯坦做生日禮物，不過房子就得他自己出錢建造了。愛因斯坦夫婦相當高興地接受了這個安排。但是進一步的調查發現這也是不可能的。當「愛因斯坦之屋」的所有人在取得居住權時，同時也獲得保證不再有任何其他人在這個公園裡蓋房子，打擾他的清靜和妨礙他的視野。

　　最後這整個事件使得愛因斯坦及市議會雙方都覺得十分不愉快。事實上這樣的禮物也不可能讓任何人覺得愉快。因此，對於柏林這座模範城市到底在搞什麼名堂，就更讓人捉摸不清了。

　　事情到此還沒有結束，經過一陣的考慮後，市議會決定另送一片靠近水邊的土地。這塊土地的位置並不十分理想，也並不是真正地靠近河邊；不過鄰居都答允開闢一條通往河邊的路。禮物變得每況愈下，最後當市政府發現它們也沒有權利支配這塊土地時，柏林市民全爆出了大笑！嘲笑指向市政府是可解的，但是愛因斯坦卻無辜地被捲進了這一蹚渾水。

　　市議會終於明白了。整個沿岸的土地沒有一塊是他們可以支配的。但是這件贈送禮物的事早已家喻戶曉了，市議會的議員們沒法子厚著臉皮讓這件事就此不了了之。於是，一位代表到愛因斯坦家，解釋道：「為了要肯定送給您的土地是真正屬於我們支配的，是否可以請你自己選定一塊適合你，而且是正要出售的土地，我們願意為您出錢買下它。」愛因斯坦同意了。他實在不願意讓這樣一件瑣事佔去大部分時間，於是這件事情就落在他太太的身上了。終於她在靠近波茨坦的卡普特（Caputh）村找到了一塊幽美的地方，議會也同意了這個選擇。於是一個購買土地的議案在緊接著的議期中被提出了。誰知整個事件至此又發展成一個政治爭論。一位國民黨議員提出：愛因斯坦是否配得上這個禮物？於是決議又被擱到下一次議期中。

　　終於，愛因斯坦失去耐性了，本來是一件用全體市民名義送給他的禮物，卻變成了政治紛爭的口實。這樣，即使在最令人滿意的情況下，結果也必然是政治交易下的產品。於是愛因斯坦寫了一封信給柏林市長，這位市長先生日後為了接受一件送給他太太的毛皮大衣的賄賂而聲名大噪。愛因斯坦的信大意如下：「親愛的市長先生：人生苦短，而當局行事有如牛步，敝人生命短促，無法適應您的方式，盛情心領，如今敝人生日已過，禮物敬謝不敏。」

　　結果是：愛因斯坦不但自己花錢蓋了房子，連土地也是自己掏腰包買的。這件事情過後不久，我到柏林去，愛因斯坦夫人對我說：「就這樣子，不靠他們，我們自己反而有了一幢靠近河邊的美麗房子。不過我們的積蓄差不多也全花光了。我們沒有錢了，卻有了自己的房產，這也帶給我們一份相當大的安全感。」

　　這種感覺後來就被證明是錯的。因為不到三年，愛因斯坦就不得不帶著家人離開這美麗的家園和這份全新的家當，這當然只是為了私人的原因。唯一令人覺得有趣的是：這樣一件充滿錯誤的鬧劇何以竟然會發生在秩序井然的柏林？這個問題的答案，也正是整個德意志共和國，整個問題的答案。柏林市明顯地是由一些代表「文化」的人士領導的，他們想用表揚愛因斯坦來表現這一點。但是決定的力量卻是在那些破壞表面領導者的人物手中。柏林市政府的官員們執行市議會命令的方式，就是要使它失敗，讓整個市政顯得荒唐百出。

　　整個德國的情形都是這樣。首相及政府都表示對藝術及科學的熱心，但當時真正的權力卻仍操在幕後主持份子的手中。

　　✽✽✽

　　⒉加州理工學院的客座教授



　　一九三〇年，美國加利福尼亞的加州理工學院邀請他到巴塞地那過冬，擔任客座教授。當年十二月，他前往美國。這個時候他的主要政治思想是屬於和平主義的，他也覺得這是美利堅合眾國的偉大使命。在船上的時候，他由廣播中對美國人說：「祝福美國！經過了漫長的十年，敝人今晨將再度踏上美國國土，敝人心中激盪不已的想法是：這個國家，在舉國人民堅強的毅力下，已達到了今天這個無可置疑的重要地位……。朋友們，就在你們的國家裡，你們的潛能可以消滅任何專制的軍國主義，這種潛能將會日益地表現得更清楚！更確定！今天，貴國的政治與經濟條件可以摧毁任何可怕的軍事暴力傳統。……今天，你們的任務所走的也正是這一條路……。」

　　愛因斯坦並不是意指美國可以藉孤立政策來達成這個任務。一九三一年的三月二十九日，他寫道：「在這個國家裡，人們必須增長一種信念，人民必須具有對國際政治的責任感。在這個國家裡，做為消極的旁觀者角色是不受尊敬的。」而且，他也相信美國的參與世界政治，就是對世界和平的貢獻。他引用班傑明．富蘭克林（Benjamin Franklin）的話說：「從來就沒有好的戰爭，也從來沒有不好的和平。」

　　這次愛因斯坦不必再旅行各地演講了。他被邀請參加在加州理工學院及威爾遜山天文臺的科學研究工作。兩個地方都離巴塞地那不遠，在洛杉磯的郊區中。加州理工學院在密立根（R.A. Millikan）的努力策劃下，久已成為物理學研究的中心。密立根曾經是麥可遜的學生，也是諾貝爾物理獎的得主。他在實際現象方面，是愛因斯坦理論的最早知音之一。他不但在科學方面的能力很強，而且也是個很好的行政工作者。他一直都是個現實主義者。愛因斯坦對和平主義的狂熱，在他看來總覺得有些不切實際。這個意見很快地就被證實了。不過密立根和愛因斯坦在某一方面的看法是一致的：他們兩人都不否認宗教團體在增進人類合作上所佔的重要角色，他們也都不承認任何宗教的教條會對科學產生束縛。

　　一九三一年春，愛因斯坦返回柏林，同年秋天，再度飛往巴塞地那過冬。一九三二年春，他再度返回柏林，正好及時趕上見到德意志共和喪禮的主要一幕。

　　一九三二年三月，德國舉行了一次總統選舉，帝國的陸軍元帥，八十多歲的興登堡是民主及社會黨的候選人，他的主要對手是右翼極端革命黨人的領袖希特勒（Adolf Hitler），感謝首相布魯寧的宣揚，興登堡當選了。共和及民主勝利了，但是問題卻是：如今權力竟落入了前德意志帝國的親近人手中，他利用了四周的影響力於是就使用了他的權力推翻了共和。

　　興登堡當選之後的第一件行動就是排斥布魯寧，強迫他最忠實的競選搭當辭職，並推出帕彭（Papen）替代他來出任首相。帕彭的背後有武力支持，企圖根除一切共和與民主的痕跡。他宣稱一個基本上全新的時期即將開始，並解散了普魯士政府。

　　對於這一連串的發展，許多科學家們都深感高興，他們相信現在的權力是在軍方手中，自從俾斯麥時代以來，他們就相信：德國在教授們的統治下只會有害而無益。因而知識分子與民主分子的沒落，正表示著德國的日漸興盛。

　　我仍然記得一九三二年夏天，我和愛因斯坦間的一段談話。我們在卡普特鄉下他的家中，那是一幢由堅固樑棟搭建成的長房，自巨大的長窗望去，映入眼簾的是詩般幽美的風景。當時有一個教授表示他希望軍政府會阻止納粹人的發展，愛因斯坦道：「我相信軍政府將無法阻止國家社會黨人的革命，軍政府只會鎮壓公意，那時人們將會自右翼極端革命份子中尋求保護以反抗這些壓迫。」

　　有人問他對於許來合（Schleicher）的看法，許來合是可能取得政權的「社會將軍」，愛因斯坦回答說：「他會造成和軍政府統治相同的結果。」

　　同一年的夏天，亞伯拉罕．弗萊克斯納（Abraham Flexner）──美國著名的教育家，到卡普特拜訪愛因斯坦，問他有沒有興趣加入普林斯頓新成立的研究所，「今年冬天，我仍然將去巴塞地那，之後我想我可以和你一起工作。」他這麼回答。

　　一九三二年秋愛因斯坦帶著他太太準備離開那詩般的卡普特，臨去時，愛因斯坦對她說：

　　「離開別墅前，好好地多瞧它幾眼吧。」

　　「為什麼？」她問。

　　「妳以後再也不會看到它了。」愛因斯坦平靜地回答道，當時使她覺得非常奇怪。

　　十二月，許來合繼任為首相，他想用工人階級為基礎來建立政府，但興登堡極力反對。許來合只是個過渡政權，一九三三年元月底，愛因斯坦還在充滿陽光的加利福尼亞威爾遜山天文臺和天文學家討論空間的物質分布及其他問題時，許來合辭職，興登堡任命希特勒──他競選時的對手！──為德國的首相。

　　✽✽✽

　　⒊德國大學中的種族清算



　　這個時候，馬克斯主義因為它那種政治權力支配科學發展的論調，而被德國教授所揚棄。他們始終認為科學與政治是完全各自獨立，而且是清清楚楚地分開的。現在政治權力落到希特勒與他的黨的掌握中，而這一群人的最高原則就是政治凌駕一切人類活動之上，包括科學、經濟、藝術或宗教。如果我們記得這個新情況不但代表了一個新的政治組織，而且也代表一種新的哲學思想與一種對於生活的重新安排的話，我們就能理解這個軍政府的立足點了，這種新的安排指出一切的努力都是為了替德國人民及德國人種服務為目的。這乃是科學及一切其他行為的最高目標。

　　為了讓這種全新的觀念在大學教育中生根，政府不得不對教師施展壓力。但是「科學自由」乃是教授們一向奉為圭臬的信條，因此政府一方面施壓力，另一方面卻也盡可能保持舊的思想表達模式。「自由」一詞仍然被響亮地應用著，但意義卻換新了。事實上，早期德國哲學家對自由一詞所下的雙關詮釋，早就替國社黨徒打下了基礎。美國哲學家喬治．桑塔雅那（George Santayana）在第一次大戰的影響情況下寫了一篇題為「德國的自由」的文章：

　　「自由一詞，在德國哲學家口中具有極為特殊的意義，它指的不是任何選擇或私人主動的可能性。德國人所謂的自由，就像天堂裡天使們的自由，他們面對上帝，不得犯錯。除非你對於它的實質有深切的瞭解，否則你就不能得到它（自由）。你使用並祝福它，並且覺得是你自我精神的神意表現，同情心遂將你與你的工作、國家及宇宙淹沒，直到你不再感覺得出造物主與你自我之間的分別。這時，你被驅使去做的事就變成是完全自由了。」

　　有關這一種形上學理論的實際應用，當時德國教育界的領袖克利克（E. Krieck）曾經有一個極清晰的敍述：

　　「被限制的並不是科學本身，而只是科學研究者與教師──一些具有科學天份的人。唯有把他的整個人格獻給國家、民族，及德國的前途時，他才可以在大學中研究和任教。」

　　於是，這個哲學基礎就被用來澄清德國大學中的教授成分了。

　　這個理論的第一次應用，就施行在清除高等教育機構中因種族血緣而不適於擔任教育年輕人的教授。這些人中包括非德國人，或者更廣泛地說非亞利安種的人。這箭頭指的主要是猶太人。大家早已認定猶太人因為歷史及教育的緣故早已自成一個團體，如今，他們在新的統治法令之下，是傾向於隱藏自我的。「猶太人」一詞指的不單是那些信奉猶太教的人。新政府訂了一個對於宗教信奉的中立標準，他們所說的猶太人乃是一個種族；但是這樣一來就很難有一個標準來決定怎麼樣的人才是猶太人了。完整的定義很難下定，因此在程度上很難確定。那些有良知的德國人及大學教授都認為不可能會有什麼「種族釐清」事件發生。沒有一個清晰簡明的界定，政府沒法子做任何事。

　　可惜他們仍然不甚了解這個新哲學的獨斷精神。這種界定為了要配合需要急速地產生了，即使它根本不合乎德國教授在人類學、人種學或哲學上的正確性，甚至邏輯的一致性也罷。事實上根本就不可能有一個符合科學的「亞利安人」定義，唯一能够識別的只是他們所說的一種屬於「亞利安語系」的語言。這樣的一種界定根本是不可能的，因為這樣一來，說猶太語（Yiddish）（一種德國方言，是斯拉夫語、德語與希伯來語的混合語，中歐及美國猶太人多使用）的人就變成非「亞利安人」了，所以情勢使得開始必須定義的就是「非亞利安人」了。「非亞利安人」的定義包括那些至少有一個非亞利安種祖父母的人；祖父母若是信猶太教則屬非亞利安人！這種定義和人種學上的種族定義，絲毫扯不上任何關係，完全只是為了想證明兩代前那些沒有信猶太教的人是否轉信了基督教罷了。

　　這種基於種族與宗教的狡猾綜合定義，只為了達成一種政治目的：亦即排除那些所有可能對學生的政治及意識有危險影響的人群。這個定義無法符合教授們所要求的那種科學的清晰性與準確性，極少數的教授願意施行這種政治的肅清工作。但這個工作卻被強制用一種非科學的手段執行。

　　骨子裡是排除猶太人，表面上卻只能說非「亞利安」人，這引起了許多的困擾。依照納粹當政前的非「亞利安」人意義，除了猶太人之外還包括了其他的人種。其中就包括了那些擁護國社黨的匈牙利人與芬蘭人。最後，終於決定了「非亞利安人」的判別應採取官方對於祖父母的宗教信仰來決定。因此如果一個匈牙利人可以證明他不是「非亞利安人」並不就是說他是亞利安人，於是邏輯上的「排中律」就被拋棄了。依照新的官方表示，匈牙利人既不是亞利安人，也不是非亞利安人。

　　新政權在得勢之後，這批既不是亞利安人也不是非安利安人的數目便愈來愈多了。日本人更成為這一族中的出類拔萃者。後來因為國社黨的反不列顛政策，使他們與「閃米族」的阿拉伯人拉上了關係，於是阿拉伯人也進了這個「非亞利安人」集團。起初猶太人曾加以抗議，因為他們是屬於「閃米」族，現在也被劃入了高貴種族群中了，因此，現在的猶太人，就變成了不屬於任何種族，反而變成一個雜種的「非人種」了。

　　然而仍需要一個並非基於宗教的種族分類法，於是國社黨開始觀察德國境內的各色人種，發現其他人種都有一個聚集區域，而不像猶太人分散在各國城市及商業中心。因此參照這個現象，乃有了一種新的標準。

　　於是，大家望穿秋水的種族定義終於有了，大學裡就依著這個模式開始肅清異己。起初，仍有少數人倖免於難，所有由帝制德國聘請的教授一律留任，由共和德國聘請的則不然，因為後者顯然是傾向於同情猶太人的。此外那些曾在第一次大戰中為德國及其盟國服務的人，也都獲得留任。

　　不過，不久之後，這些例外也被取消了，整肅工作更加嚴厲地執行著。最後，變本加厲，凡是妻子照官方定義屬於非亞利安人的教師也被革職了。

　　種族整肅同時，也進行著政治整肅。而後者的標準就更含混了。那些曾在社會民主黨或共產黨中擔任要角的教授，以及那些信仰和平主義或是自由主義的教授都被革職了。所有被用以憑藉的原則都是模糊不清的。這種整肅要比種族整肅更難了。這乃是由於後者的個人情況是先天註定而無法加以改變的。然而，只要表現良好，每個人都可以洗刷政治上的「罪嫌」。因此從前以「民主」自喻的教授們，現在則以強橫的態度讚擁種族清算及統治者的口號。再者，我們也可以發現那些犯了「民主」罪的教授，如何孜孜於學習將新的種族理論用到數學、化學等方面。另一方面，許多曾支持國家主義及專制王朝的人，對於新的統治者，卻表現了反對的立場。而事實上，第一次遭受政治清算的犧牲者，有很多在表示悔意之後又都復職了。

　　為了使革命能够更為徹底，許多既無種族又無政治背景嫌疑的老教授們，也因年齡老大被迫退休了，理由是認為他們已經無法適應新的政體。於是，經過了這些重新的考量後，許多新的教師被安插進來。在統治者的心目中，他們才是可信賴的，也只有他們才會在新哲學的光輝照耀下任教。

　　✽✽✽

　　⒋對愛因斯坦的敵意



　　清算開始的時候，愛因斯坦剛好不在德國，但是新統治者對某些科學團體的敵意出人意外地竟全集中在反對愛因斯坦上。一如對愛因斯坦理論的熱潮是科學史上一件驚人的事件一樣，用這種迫害來對待這樣一位創造了玄奧抽象理論的人，也同樣令人大惑不解。

　　反對他的人或許會說：「他是個猶太人，並且以創造新觀念而聞名世界，這和統治者認為猶太人是個知識貧乏之種族的觀點，是互相抵觸的，何況他還是個和平主義及國際合作的支持者呢！」不過這些都不足以說明愛因斯坦所承受的強烈痛苦，他的聲名好像晶體一般不斷地在變大。這種情況繼續發展，終於使國社黨人認為他是一個秘密運動的首腦，因此不是被冠上「共產黨」帽子，就是以「猶太國際」的名字，稱呼他為反政府集團。

　　事實上，愛因斯坦始終都很明朗地把握住一種真正的政治態度。但是國社黨人不但想盡辦法來攻擊他那種對政治的純學院式觀點，而且還要誣賴那種觀點是「布爾什維克」式或「猶太」式的理論。

　　我在前面曾經提過，對愛因斯坦較溫和的攻擊早在一九一八年就開始了。現在攻擊愛因斯坦的領導人發覺他們的大好時機終於到了，他們可以站出來公開地叫囂，而擁護愛因斯坦的人卻噤若寒蟬不敢吭氣了。一九三三年，愛因斯坦的宿敵──列那，在納粹的機關報上發表了一篇文章，肆無忌憚地大放厥詞：

　　「猶太人對自然研究的危險影響其最重要例證，就是愛因斯坦先生所提供的理論──那個以一些古老知識，再任意摻雜上一些新東西拼湊而成的數學理論！這個理論現在已經像一切與自然隔離的東西一樣，逐漸地支離破碎了，即使在某些方面有成就的科學家，他們也難逃相對論在德國生根的罪愆，因為他們沒有看透，或許他們是不願意看到罷。但撇開科學領域不談，我們以前把這個猶太人看作是個好德國公民，是個多麼大的錯誤啊！」

　　兩年之後，列那在一個新的物理機構的揭幕典禮中又說：

　　「我希望本學院變成一面反抗科學中亞洲精神的戰旗。我們的領袖已經在政治與經濟中剔除了這種精神──就是所謂的馬克斯主義。而在自然科學裡，由於過分的重視愛因斯坦，以致情況仍在搖盪之中。我們必須認清：德國人在知識上追隨一個猶太人是不值得的。通稱的自然科學完全起源於亞利安人，德國人今天必須從未知的領域中自己走出一條路來！希特勒萬歲！」

　　把愛因斯坦理論中的特徵聚在一起，就能得到一個所謂的「猶太物理學」的定義，在此定義之下，就可以證明愛因斯坦的理論完全是猶太人的。於是，凡是過分抽象的理論就會被視為「猶太的」，也就是說如果這個理論只是一連串思考的結果，而不牽涉到任何直接的技術應用，那麼這一切都將是「猶太的」。他們完全忘記了無數德國的諾底（Nordic）教義都是玄想的產物，而許多非亞利安人則安處於物質世界，這物質世界卻是他們那種「劣等心靈」所能理解的唯一部分。

　　對於一個想盡快發展國家資源的新政權來說，不管它為的是向外征服或是對內的重建，要求科學強調立即的應用這是很正常的事。同樣的情形在俄國蘇維埃政權的初期也發生過。

　　一九三四年，納粹的二號頭子，赫曼．戈林（Hermann Göring）說：

　　「我們尊重科學，但科學本身不該是一個終點，不該退化成為一種知識的自大。今天，我們的科學家有一塊沃土，他們得想法找出來，如何才能把那些必須由外國進口的原料，用本國的東西來代替。」

　　教育部長伯納．魯斯，簡單明瞭地說：「國社黨不是科學之敵，只是理論玄想之敵。」

　　此時，不只是愛因斯坦本人，整個科學界及理論物理界都遭到了嚴厲的責難。當時有一位德國的傑出科學代表，他曾遭整肅後來又被寬赦了，曾經對我說過：「你該知道，愛因斯坦和整個科學妥協了。」

　　數年前，德國物理學家威廉．韋恩（Wilhelm　Wien）,一個德國國家主義的同情者，曾對英國的物理學家拉塞福說：「相對論是你們盎格魯．薩克遜人永遠沒法懂的東西，因為這需要那種純粹德國人才有的抽象思考能力才行得通。」但法國的物理學家鮑亞瑟（Bouasse）卻這樣說：「法國人崇尚拉丁式的明朗精神，永遠沒法子了解相對論，它是條頓民族傾於神秘思考的產物。」

　　前面已說過，整肅運動開始時，愛因斯坦遠在美國，德國境內所發生的事情傳到後，他啟程到紐約拜見德國領事，德國領事以職責在身，不得不告訴他要他安心回去。政府當局會公平地對待任何人的，只要他是清白，不會有人找他麻煩的。但是愛因斯坦毅然下了決定：只要這個政權存在一天，他就永不返回德國；他當場就這麼坦白地對德國領事表明了。事後，那個領事私下對他說：「教授先生，我現在要以普通人的身分告訴你：你的選擇是對的。」

　　無數的記者想知道愛因斯坦對現在的德國有何意見。但他只重複表示：他不願再生活在一個不能自由表達意見的地方，何況該處還盛行著種族及宗教歧視呢。不過，他從未發表過任何具體的談論。

　　一九三三年春他回到歐洲，定居在比利時的避暑勝地勒考克（Le　Corque）離奧斯坦不遠。一開始他就了解：他與普魯士學院的緣份已盡了。但他不知道該由自己先提出辭呈，還是坐待革職。這個時候，普魯士學院的領導人是馬克斯．普朗克，他是第一個發現愛因斯坦，並把他喻做二十世紀哥白尼的人。以往不管任何情況下他都是支持愛因斯坦。因此我們可以想見他是多麼不願意把愛因斯坦踢出學院。同樣地，如果他不得已必須採取某種不愉快措施的話，愛因斯坦也會寬恕他的。最後，他還是決定寫了一張短簡，說明在當權者的淫威之下，他無法繼續在普魯士學院逗留了，因此請求辭職。

　　起初，學院還假惺惺地旁敲側擊了一番，反覆地討論了很久，不知到底該如何採取行動，他們一方面想保持學院一向公正無私的作風；另一方面又得顧及政府的交代。納斯特一向屬於比較前進的分子，曾經說過：「為什麼一個偉大的數學家，是學院院士，也一定得是個德國人心目中的德國人呢？想想看：德阿侖伯（D『Alembert）、莫柏休士（Maupertuis）和伏爾泰（Voltaire）不都是我們學院的院士嗎？而這些人還都是法國人呢！」他一再對人重述這種觀點。有一次他對一位院士說：「後人將會如何評判我們啊？他們一定會認為我們是一群屈服於暴力之下的懦夫！」

　　由於執政黨的報紙，早已充滿了攻擊愛因斯坦的文章，指控他在國外的煽動行為，大大地為害了政府的言論。學院終於決定發表一篇沉痛的宣告，解除了愛因斯坦和學院之間的任何關係。「對愛因斯坦的請辭，我們毫不覺得遺憾；」宣告這樣說：「學院對他在國外的言論感到訝異，學院的院士們始終對於普魯士有深厚的忠誠；雖然在政治上我們超然於各黨派之上，但是對於國家的忠誠卻始終如一。」

　　四月五日，愛因斯坦給學院一封信，說明了他對自己在國外從事煽動活動之事一無所知：「我並不曉得我自己在國外竟還有過散布所謂有關德國殘暴的故事。說實話，我尚未見到有人引用任何這類殘酷不合人情的報告。我注意到的是：新的德國政府一再重複地強調毀滅德國猶太人的計劃……我希望學院能把這封信轉達給每一位院士，並且把它傳達給德國民眾：因為我已在報紙上遭受誹謗，而學院與報紙間的通訊，正助長了這種趨勢。」

　　學院方面無法繼續堅持說愛因斯坦在國外散布製造「殘暴故事」，於是就換了另一種說辭；他們怪愛因斯坦，雖然他沒有製造什麼事端，但是他也沒有積極地幫助國人，並為祖國辯護。

　　四月七日，學院方面給了愛因斯坦一封信，大意如下：

　　「身為學院的一份子，長久以來我們就一直在期待著：像你這樣的人一定能够超越政治立場，站在國家一邊，去阻止那些不利於我們的謊言蔓延。今天，德國境內醜行四起，如果像你這樣的人肯說些有利於德國的話，將會對我們的國家有極大的助益。

　　「然而，很不幸地你的意見都成了敵人攻擊德國政府、甚至整個德國人民的工具！這真是太令我們失望了。因此，不管如何，即使你自己不內咎辭職，我們的關係也會斷絕的。」

　　愛因斯坦了解到再繼續通信下去也不會有什麼意義了，因此，四月十二日，他寫了一封告别信，給與他關係多年的普魯士學院，他說：

　　「你們信中說如果我在國外能為德國人民說話，那效果將會非常巨大。對於這一點，我願意如此回答：你們要我說的那些話，將會違背我一生所信仰的公理與自由的原則，這樣的一種證詞，將不會如你們所說有益於德國人民。相反地，這樣的話將會把德國人民，一向在文明世界的光榮地位上所建立的一切原則全數摧毀。這樣的一種證詞，不但會使道德趨向野蠻，而文化的價値也將因此斷送。

　　「你們的信告訴了我：我的辭職是一項多麼正確的抉擇啊！」

　　愛因斯坦的自動辭職是為了避免讓像馬克斯．普朗克這種人覺得痛苦和難堪，因為他勢必奉行政黨命令，開除一位他自己認為是最有價值的院士。普朗克本人是不斷為新政府的偉大高貴目標而吹噓的人之一，他認為科學家不懂政治，因此絕不會給政治家添麻煩，我們的任務只是密切地注意政治，並使科學家盡量少受傷害。我們應該盡我們所能來維持德國的科學水準，至少讓那些羡慕不已的外國人不會注意到我們國家有任何降低水準的現象。

　　在普朗克這類人的心中，許多加諸個人或團體的暴力行動，只是「右翼革命」的暫時現象而已。柏林有一位科學家在找普朗克，希望能設法讓他馬上離開德國到國外工作。他覺得有一天自己將會成為另一次迫害下的犧牲者。普朗克回答：「親愛的同事啊！你怎麼會有這麼奇怪的想法呢？如果你覺得今天大學中的氣氛不適合你的話，何不休假一年，到國外去走走，並做些研究？當你歸來時，現在政府中一切令人不愉快的現象，一定會消失的。」

　　在普朗克當家的威廉大帝學院裡，他也不遺餘力地保持非亞利安科學家的位置。他認為這樣可以避免讓那些他認為有價值的人遭受傷害。這樣，就不會損害到學院的研究工作及德國科學的聲譽了。

　　非亞利安人在研究工作上比擔任教書職位被容忍得更長久了一點，這幫了普朗克不少的忙。因此，在柏林的大迫害過後，他仍能保持不少非亞利安人的研究工作者。但是當迫害最後還是到來時，他們的境遇就更可憐了，那時，他們即使想離開德國到國外找工作，也非常不容易。

　　普朗克本人曾經企圖說服希特勒，說他這種機械式地應用「非亞利安人」的定義在教育及研究機構上，一定會得到反效果的。普朗克與希特勒的會晤是當時柏林大學圈中，普遍的談話資料。普朗克幾乎沒有機會表達他的論點，「領袖」對他說話的態度不像對一個單獨訪客，倒像是面對一大群群眾在發表他那煽動性的演講。他說：如果猶太人不是共產黨的話，他可以考慮給他們一些工作機會。普朗克小心翼翼地提出了他的辯解，說：「像哈伯（Haber）這種人總不是共產黨吧！」希特勒答道：「相信我，那些表面上不是共產黨的人，暗地裡一定是。」「别以為我的神經如此脆弱，以為這樣一點小事就可以轉移我對偉大理想的方向。每一件事都得徹底地照命令執行。」

　　我們知道：愛因斯坦自動辭職固然免去了學院將他開除的尷尬，但是他還是接到了巴伐利亞科學院一封正式開革的信。

　　愛因斯坦所擁有的一切，包括别墅、銀行存款及任何東西，全被沒收。然後，他收到一封政治警察的來信，說明所以採取這些行動的理由：「這些財產顯然是要用來資助共產黨活動」，「柏林市府的生日禮物」，花了他半生積蓄才建築而成的别墅終於被沒收了，愛因斯坦如今已一無所有。很明顯地，他當初選擇了德國籍用以表示對德國共和的同情，現在證明對他是不利的，因為如果他還是瑞士公民的話，就可以以外國人的身分，對財產的沒收提出抗議。

　　愛因斯坦的相對論論文公開地在柏林國立劇院前被焚燬了，跟它們一起焚燬的還有一些淫書及左派書籍。有一陣子凡是猶太人的著作都被冠以「譯自希伯來文」的字樣，故意暗示這些只是表面用德文印出來的煙幕而已。那時，仍然有一個物理學教授在講授相對論，常開玩笑地說：「如果你相信愛因斯坦的原始論文是用希伯來文寫的話，那就大錯特錯了。」

　　我們可以想見那些一向反對愛因斯坦理論的人，現在正可以利用政府對愛因斯坦的敵對態度，來阻止在大學中教授相對論。這些人中，除了前面提及的列那外，還有一位有名的物理學家約翰．史塔克（Johannes Stark）。他在物理學的實驗上有很重大的發現，和列那一樣，也得到過諾貝爾獎。但是他也和列那一樣缺乏瞭解一個複雜理論的能力。和列那一樣，他也認為過分強調理論而忽略感官的觀察是「非德國」傳統的，因此，他主張除去德國學校中這一類的教學。史塔克同時也找到了一個理論，來解釋何以有這麼多德國科學家接受了相對論，而不管它是否違反了德國的精神，他的理由是：因為大多數的物理學家都有個猶太籍的妻子之故。這種利用政治力量來排斥科學領域中某一種觀點的行為，引起德國物理學家們相當大的關心。

　　當時一個居於領導地位的科學家曾經對我說過：「幸運的是列那與史塔克都是老傢伙了，如果他們正當壯年的話，他們會連物理學的內涵都控制住的。」

　　然而這一切並不如愛因斯坦的敵人所想像的那麼差。國社黨發布了一道命令，說明任何物理學理論都不得妄稱為「真國社黨」的，因此在這種微妙的地位下，愛因斯坦的理論也就還能在各大學裡倖存。有些人光教理論而避免提及愛因斯坦之名，有些則乾脆拋棄「相對論」的名稱，全看各人的膽識而定。更嚴重的是，有些人竟然只教這個理論所附著的現象，僅僅把它當做是一種經驗事實，而完全忽略了這些事實間的理論邏輯關係。常會有物理學家故意漠視這些重要事實，例如質與能的關係，質量與速度的關係等等，這在當時都是司空見慣之事。

　　大部分的德國物理學家都竭盡思慮，但求自保，避開來自那些政治物理學家如列那之流的干擾，有些人甚至突發奇想，這在當時倒還是一件有趣的事呢！他們認為只有一個辦法可以動搖列那在新政權裡的權威地位，那就是證明他是「非亞利安人」。這似乎是相當可能的，因為列那的父親曾在斯洛伐克的首府──布列斯堡（Pressburg）做過經紀人。這個城市的主要居民是猶太人，而經紀人則多半是猶太人的職業，於是這種假想似乎更見真實了。當時，我正在捷克教書，布列斯堡當時屬於捷克，我不斷地接到德國科學家的來信，問到列那的祖父母在布列斯堡的事，說實話，我對家譜學這種事一向不感興趣，因此，把這些信轉交給另一位布列斯堡的朋友；但是他也不十分熱心家譜的研究，後來只好針對列那的父母親下手。可惜並不如意，因為大家都清楚列那家是不信猶太教的。

　　但是，這倒也成了那個特殊時代的德國物理學家，在研究正統科學之外的另一段插曲。

　　✽✽✽

　　⒌停留歐洲的最後一週



　　愛因斯坦在美麗的比利時避暑勝地勒考克（Le Corque）的海灘某一幢別墅中，渡過了他在歐洲的最後一週。海灘上到處是堆沙築堡的小孩，以及穿著入時巴黎泳裝的迷人婦女。愛因斯坦這時的處境是很奇怪的。他不敢回德國去，因為德國的朋友警告他：如果回去，將會被拘捕甚至被殺害。

　　勒考克距德國不遠。很多人擔心會有狂熱份子度過邊界來「幹掉」他，然後逃回德國，這些狂熱份子不用擔心任何懲罰，因為這種罪行將被解釋是出於「最佳用意」的，以前就曾發生過類似的事件；甚至更有謠傳說愛因斯坦的頭懸賞重金，至於傳言是真是假實在很難追究。

　　愛因斯坦在比利時有個好朋友──阿柏．雷馬特（Abe Lemaitre），天主教神父，他發現愛因斯坦的宇宙萬有引力場理論，和宇宙物質的不均勻分布情形相符合。雷馬特假設各星系不停運動而日漸相離，因而建立了膨脹宇宙的學說，這觀念早經俄國數學家佛列曼應用愛因斯坦理論提示出來，透過了雷馬特才廣獲重視，其後再經愛丁頓利用天文觀測證實。由於雷馬特變成了比利時榮耀的象徵，所以比利時女皇也對愛因斯坦的理論發生了興趣，在許多場合中都樂於和他談天。

　　比利時皇家政府對於謠傳可能在比利時刺殺愛因斯坦的事非常重視，特地安排了兩名守衛日夜不離地保護愛因斯坦。這自然使他十分煩惱，像他這樣一個善體人意的人，是很不願意讓這兩個守衛形影不離地跟著他到處奔跑的，同時他那種放浪不羈的波希米亞生活方式，對這種「警察干涉」更是無法容忍。但是比利時政府唯恐發生意外事件，所以始終堅持派遣守衛的事。

　　一九三三年夏天，我從倫敦到歐洲大陸，取道奧斯坦（Ostend），我記起愛因斯坦就住在那附近，決定去探望他；但是我不知道他確實住在哪裡，只好到勒考克去碰碰運氣，我向該地居民打聽愛因斯坦的住處。後來我才知道，當局曾下了很嚴厲的命令，當地人不得告訴任何人有關愛因斯坦居所的消息。我當時不知道這些禁令，不免直率地提出問題，然而竟也意外地得到了直率的回答，獲悉了我所要的一切情報。接著馬上趕到海灘別墅，遠遠地就看見了愛因斯坦夫人坐在走廊上，我總算找對地方了。我也看見正有兩個人用粗豪的口音在和她交談。我不覺納悶：怎麼會有這樣的訪客？這種地方應該只會有科學家、作家或藝術家才會來問津的。我走近别墅，而當那兩個人也看到我時，他們立刻衝上來，緊緊抓住我。愛因斯坦夫人跳了起來，嚇得面如死灰。好在她終於認出是我，她說：「他們以為你就是傳言中的那位刺客。」然後她一再保證，守衛才讓我進了屋子。

　　一會兒之後，愛因斯坦下樓來，我們略事寒暄後，愛因斯坦夫人問我怎麼找得到這地方。我告訴她是地方上的人指給我看的。「可是這是嚴禁的啊！」她驚奇地說，愛因斯坦聽了不禁開懷大笑不已。

　　這時，他全副精神還放在與柏林科學院的信件來往上，他拿出那些信件給我看，並指出信中不同之人所擔任的角色，還說了一些有關馬克斯．普朗克的其人其事。最後，他說：「為了解除煩惱，後來我作了幾首打油詩，我把這些信件都裝入一個信封內，並在封面上寫下這首詩，開頭的兩行：

　　『多謝敦厚的來信！

　　它們像寄信人一樣地德國式！』」。

　　愛因斯坦本性中有一種真正的藝術氣質，總會讓人聯想起歌德自傳中的字句。他驅使自己把精神上的一切苦惱，用詩句流露出來。每當面對這種狀況時，他常會演奏一些簡短而繁雜的小提琴曲，或是寫幾首打油詩。雖然這根本趕不上古典歌德的浮士德，但在心理上兩者卻滿足了同樣的功能。

　　當時愛因斯坦反複地強調他為了離開柏林那個環境，心理上曾經經歷了某種程度的解放。愛因斯坦夫人也在座，她對這種說法並不苟同，因為情緒上他與德國有著割捨不斷的臍帶感情，她說：「你不可以這樣說，在柏林，你也享受過不少快樂時光，比如說每次你參加物理討論會回到家時，你總喜歡說，這種傑出物理學家的聚會，是當今世界任何地方都找不到的。」

　　「是的！」愛因斯坦承認：「從一個純科學的觀點來看柏林，的確是個好地方。但是我始終有一種受壓迫的感覺，而且經常還有不得善終的預感。」

　　接著我們談到十一年前他第一次赴美時所說的預言：德國的大難似乎正如他預言地如期降臨了。

　　「你知道嗎？」他說：「我最近碰到一樁很愉快的事，你也許還記得我的朋友，名化學家哈伯吧。」讀者也許記得他是愛因斯坦在柏林的老朋友之一。他一直都勸愛因斯坦去適應國社黨的思想，至於他本人在這一方面也是非常前進的。「我最近接到他的一封信。」愛因斯坦說：「信中提到說他想申請到耶路撒冷的希伯來大學教書。」

　　我們談了不少有關於這個大學的事，愛因斯坦曾經為它催生過，而且他現在賦閒，因此耶路撒冷的大學都想盡辦法要聘他，但是他不想接受，他不贊成在那個生死關頭上，某些大學還為了提高自己身價爭聘一些已經成名的教授。在許多年輕科學家的未來正面臨危險的當頭，他認為這些大學應該從這些年輕人中，挑選最有能力的給予機會，讓他們能繼續教學與研究。為此，他勸哈伯不要去耶路撒冷。

　　我們還談到當今的領導階層視愛因斯坦為政客的荒誕想法。愛因斯坦夫人並提起一件最近發生的事：他們接到一個德國陌生人的來信，急切地希望愛因斯坦接見他，但為了預防刺客，陌生人根本無法輕易地接近他的居所。愛因斯坦夫人就拒絕了，但拗不過那位陌生人再三的請求，而且那人還說是重要事件，愛因斯坦夫人只好答應單獨接見他。這個人真的來了，說他是納粹突擊隊的一員，但他現在反對納粹，還有他知道黨內的許多秘密，想以五萬法朗的代價出賣給納粹的死對頭等等。他想知道愛因斯坦是否出得起這筆錢。愛因斯坦夫人問他：「你何以會認為愛因斯坦會對貴黨的秘密感興趣呢？」「噢！」這個人答道：「全世界的人都知道愛因斯坦是反對黨的領袖，這樣的一樁買賣對他當然是很重要的。」愛因斯坦夫人對那個人解釋說他錯了，「愛因斯坦對這些秘密沒有興趣，不管它們是真的還是假的。」

　　這件事留下了令人極不愉快的回憶，現在我們已經可以確定，國社黨──當時已經是世界上最強大力量之一的黨派，居然把愛因斯坦當成是反對黨的領袖，因此以後一連串不愉快事件的發生是毫不足奇的。

　　✽✽✽

　　⒍愛因斯坦對兵役的看法



　　德國的右翼革命已經叫鄰近小國看出來了。德國掙脫凡爾賽和約束縛的日子已經為期不遠了，可能的方式將是使用武力。凡稍涉歷史的人都知道，德國絕不會以廢除凡爾賽不平等條約就滿足的，她必然會進一步掌握機會索取更多，以達成她「生存空間」的古老夢想。一九一四年到一九一八年的戰爭教訓，比利時人已經知道德國早就把比利時劃入這個空間內。一九三三年，愛因斯坦剛到比利時的時候，這種想法就已經使很多人感到不安了。

　　另一方面，比利時的年青人與各地一樣，都認為一切戰爭均源於資本家壓迫工人所致，因此，具有社會感的進步青年都不贊成戰爭。但比利時人知道對任何戰爭的堅決反對，都會使這個國家淪為鄰邦的附庸，戰爭乃是鄰邦的政治工具。於是，思想較為極端的學生們就面臨了底下的問題，是不是繼續反對擴充軍備及服兵役的宣傳，而使好戰的鄰邦可以輕易地侵入。或者乾脆提起槍桿捍衛祖國，附和他們以前所反對的口號──剝削階級對抗工人的口號呢？於是有一群信仰和平主義的年輕人代表，來請教愛因斯坦這個良心取決的問題。愛因斯坦老早就因反戰、反服兵役運動著名。一九三一年春天，他就曾為美國的一群牧師所發表的宣言而激奮不已。這些牧師宣稱他們絕不參加任何戰爭，即使他們的政府宣稱戰爭是為了保衛國家亦然。針對這個宣言，愛因斯坦寫了下面的感想：

　　「這是美國牧師們一項令人心慰的啟示，百分之五十四回答這個問題的人都說，他們不會參加任何戰爭，只有堅持這樣的極端行為才能對世界有所助益，因為任何一個政府必然地都會把任何戰爭歸於『自衛』。」

　　但是當比利時的年輕人來向他請教的則是：如果比利時被強鄰侵入時，他們是否應該拒絕入伍呢？愛因斯坦還不致於一時糊塗，一開始，他就知道必須考慮當時的情況，而提出一個最適當的答案。有人也許會認為某些原則在任何情況之下都應該堅持，但他並沒有被這種模稜兩可的觀念沖昏了頭！

　　如果一味堅守原則，他的行為將得不到别人的同情。愛因斯坦了解：公眾及私生活中的原則乃是用以鼓勵那些被認可的行為，原則本身不應該是個目的，他簡短地回答了這個問題：在這種情況下，每個人都應當盡己之力為祖國的自由而戰。

　　這個答覆在當時曾引起了一陣騷動。很多人都懷疑它的真實性。大部分人說：「當然，一個原則不致於因為在一個特例中產生矛盾，就全盤皆錯，比如，在這種情況下國社黨的勝利就是一例。」

　　那些以為愛因斯坦會堅持原則的人，都沒有考慮到愛因斯坦性格中的基本實證及獨斷特質，根本上他的政治思考方式與物理相同，一旦他掌握了實際的問題，他的思想實證基礎馬上就會顯現出來。他不認為原則本身有任何意義，除非我們用經驗的基礎來加以驗證。通常他喜歡思考原則字句所附帶的情緒效應，結論是：他的物理語言與政治語言在某些情況下須要有一種形上學的撫觸。當然，這只是一個較富有詩意的說法，實質上它還提供了一個與人類感覺交通的接觸點。

　　基本上，他的立場總是很清楚的：他絕不會去接受一個表面響亮，實際卻導向他無法贊同結果的原則。

　　基於此，那些由於本身原則反戰而攻擊愛因斯坦的人，其本質與那些在物理學上反對他的人是相同的，在物理學上，那些人認為他首先在一九〇五年用「光速是常數的假設」提出了狹義相對論，而後又在廣義相對論中放棄了這個假設：廣義相對論說「光速視其所在的重力場強度而改變」。反對愛因斯坦的人為此更加指責他前後矛盾並企圖掩飾矛盾。這種說法其實是錯誤的。光速的常數性質只有當沒有強大的重力場存在時才會成立。如果仔細考慮原則的每一個限制條件那麼原則就不會自相矛盾，而的確可以擴充人類的知識領域。

　　愛因斯坦對服兵役的態度也一樣，當時我沒有機會與愛因斯坦討論這個問題，但當愛因斯坦到達美國之後，這個問題就更形尖銳化了。激進的年輕人以美國青年國會為代表，起初他們想把握一個絕對的反戰原則，即使戰爭是民主的或法西斯的都在反對之列。因為他們認為這些戰爭基本上都是資本家的戰爭。愛因斯坦本人並沒有被這種論斷迷惑，他發覺此地和比利時沒有不同，這些反戰份子只會淪為偉大軍事強權的工具。他們所得到的結果將和他們所努力追求的目標大相逕庭。愛因斯坦認為絕對反戰的論調，只有在不同強權的勝利對人民不會有太大影響時才有意義。在歐洲，尤其在一九一八年戰後人們也許會說：被法國或德意志共和國統治，被美國或被英國統治其實都沒有太大的分別，因為這些分別無法證明戰爭的正義本質。但是如果一個國家，像納粹德國的政府原則和其鄰國極端地不同時，這種論點就再也站不住腳了，這種情況下，人們不可能因為戰勝者不同而不改變自己。這就像光速唯有當沒有重力場位能的巨大改變之下，亦即沒有大的外力作用下才是恆定的，同樣的，拒絕服兵役也只有當敵對兩國政府的原則沒有極端差異時才可以存在。

　　在英國的反戰份子如羅素、麥克里希（Archibald　Macleish），有鑑於此，也歸結出同樣的結論。許多喜歡由形上學方向思考的人把這一種人稱為「矛盾的」，他們覺得奇怪：像羅素這樣的大邏輯學家竟會如此不合邏輯。觀察愛因斯坦的情形，可以發現他已經以形上學的方式顯示出了它的一致性。於是由於他那種直爽誠實的思考，愛因斯坦再度變成被攻擊的對象，這情形甚至在他尚未離開歐洲時，就已經開始了。這次箭頭來自前進及極端份子。

　　這時，愛因斯坦最關心的是那些成千成百在德國被迫離職的教授、學者及科學家們。英國人多方設法替這些難民安排一些較佳的工作，偉大的英國科學家拉塞福還親自擔任這項工作的領導人，在倫敦組織了一個學院救助會。在它的第一次集會中愛因斯坦以一個受害人的身分出席，並用他的聲望為這項工作鼓吹。對愛因斯坦來說，這當然不是一件令他愉快的事，他一向很不願意在公開場合為這種個人私事也牽涉在內的事現身說法。但是事情的嚴重性，迫使他不得不如此，他前往倫敦發表了一次題為「科學與自由」的演講。會中他坐在拉塞福旁邊。拉塞福任主席，當他開場白完了之後，立刻擺了一個很大的架勢，驕傲地說：「各位先生女士，這是我的同行好友──愛因斯坦教授。」

　　愛因斯坦的演說做了相當的保留，他指出救助方案的必要，而盡可能避免任何政治性的攻擊。其實也用不著什麼特別強調的字眼，事情的本身就足以說明一切。愛因斯坦說：「對於一個長久以來視我如子女的國家，我沒有資格判斷她的任何行為。而且在現在這種極須行動的時候，判斷本身也沒有什麼意義。」

　　這次集會後不久，時當一九三三年十月，他在南漢普敦（Southampton），等候一艘由安特衛普開往紐約的船。在此，行將開始敍述他的美國生涯之前，我們還要費一點時間在歐洲，看看他的抽象理論在各種不同的政治目的，及各種宗教團體不同目的所呈現下的各種面貌。





十一　愛因斯坦的理論成為政治武器與靶的





　　⒈科學理論與政治意識



　　對一些真正了解（或至少認為他自己了解）愛因斯坦理論的物理學家或數學家來說，有些事真是讓他們大惑不解。一些並不十分了解愛因斯坦理論的人，會說他的理論是歐洲布爾什維克化的產物，或者說是歐洲的自由主義進化到法西斯主義的一個階段等等。無論是宗教上用來反對唯物主義的，或是用來反對一切傳統宗教所闡揚的有關宇宙觀念等等，物理學家根本無法從愛因斯坦的理論中找到這種論點。因為他相信唯有基於某些正確的計算，得到某種精密實驗的支持，理論才能成立。所以這些對愛因斯坦理論的曲解，對他們本身而言，都只是無知和瘋狂的結果。

　　反過來說，只要進一步探討一下其他那些劃時代的理論，如哥白尼系統、牛頓力學系統、能量定律等等，就會發現由物理學家或數學家提出來的某些討論也都是多餘甚至是愚蠢的。

　　科學理論到政治意識之間的轉換是哲學所促成的。為了用哲學的語言來表達科學的普遍化概念，於是「唯物論」、「唯心論」、「質」、「能」等術語就被引了進來。同樣的字眼也出現在哲學的教條中，引導人類的日常生活及政治活動。在這種方式下，科學就逐漸轉變成道德原則與政治哲學了。

　　關於這一點，有一個對科學、哲學、政治都十分熟悉的人──維斯康特．薩繆爾（Viscont Samuel），和愛因斯坦也有某些關係，他說：

　　「某種哲學會推動一個國家。每一塊土地都迴響者軍隊的步伐聲，軍隊背後是獨裁者與議會，在他們背後則是政治教條──共產主義、國家社會主義、法西斯主義、民主主義等等，而在教條的背後則是哲學家馬克斯、恩格斯、黑格爾、尼采、索勒耳、密勒等等。」

　　哲學系統為了一個真正的基礎，總喜歡引證最新的科學理論。但是哲學本身因此所得到的助益並不顯著。一個科學理論可以用來支持兩個不同的政治教條。羅素給這種曖昧性下了一個很好的按語：

　　「有一種即在新的科學理論裡也是常見的趨勢：每個哲學家都套用他自己的形上學體系來解說愛因斯坦的理論，並且認為透過它，以前他所把持的那種見解便更向前推進了一大步。」

　　會引起這種曖昧性，是因為物理的內涵不須再對哲學的解說負責。事實上被解說的只是所使用的語言及其幻象。

　　以他及其後繼者所使用的語言為準，對愛因斯坦理論的詮釋通常可分成兩類：第一類是機械類同性的抛棄，不引用任何與日常生活「機械」一詞有關的任何字眼；例如由於快速運動而使長度縮短的現象。無法用任何機械機能來解釋，而採用一種邏輯經驗的表達模式：也就是說給予一個數學公式系統，而運作的意義只在於這些公式中的量可以由經驗中量得。第二類是使用「相對於某物」這個語言。這種表達模式可以對比於所謂「相對主義」的語言；例如，「倫理的相對主義」這是說人類行為的善惡只有相對於某一種族及歷史時代才有意義。

　　把機械的類同性抛棄以後，幾乎所有當代的反唯物主義及反機械主義的思想都喜歡和愛因斯坦的理論拉上關係。第二類的表達模式則使得他和那些稱為倫理的懷疑論者相去不遠，這些人通常都隸屬於唯物哲學理論。

　　因此，愛因斯坦的理論可以用來擁護唯物論，也可以用來反對唯物論了。而「唯物主義」、「唯心主義」、「相對主義」這些名詞常常都被政治思想的口號所利用。由此可知：愛因斯坦的理論必然會變成政治鬥爭的武器。

　　✽✽✽

　　⒉擁法西斯派的詮釋



　　法西斯主義者總喜歡說共產主義哲學是唯物的，而其他則是反唯物或唯心的。因此，愛因斯坦的理論如果被解釋成反唯物的，擁唯心的，那麼它就會淪為法西斯的工具。

　　早在一九二七年，納粹掌權之前，約瑟夫．高柏（Joseph Goebbels）就已證實了德國的唯心哲學語言，可以拿來為他們的黨服務。最重要的是，他提出了對康德「事物本體」（thing─in─itself）此一名詞的一種詮釋。這個名詞是德國唯心主義的代表，高柏說：「民族是人類的組成元素，人類不是一個事物本體，個人也不是事物本體，只有民族才是事物本體……。」

　　「唯物主義者只把民族當成是一種工具，不肯承認它是一個獨立的客觀實體。就他們而言，民族只是人與人類間的過渡體，人類才是他們的終極目標。……因此，唯物主義者必然是個民主主義者。唯心主義者只把『人類』一詞看成是一個概念，只是一種想像，而非事實。」

　　如果強調愛因斯坦理論的反機械觀念這一面，那麼，當然可以用他的理論來做為反「唯物論」民主的武器了。在納粹德國，講授愛因斯坦理論的人，有時也會利用到這一種可能性。例如巴斯可．約旦（Pascual Jordan）在「二十世紀物理學」這本書中就建議國社黨應該採用愛因斯坦的相對論來打擊唯物哲學。約旦說根除唯物哲學是二十世紀新世界──尤其是德國與義大利──的統一面。新世界指的就是法西斯與國社黨。

　　有許多反對愛因斯坦的人都想利用政治力量來打擊他，因此約旦的看法很令他們生氣，例如雨果．丁格勒（Hugo Tingler）早在國社黨未得勢之前就圖煽動反對愛因斯坦未果，因此，他憤慨地評論約旦的書說：「把這種毀滅性的愛因斯坦哲學，高懸在德國與義大利的國家主義運動的旗幟上，似乎太過分了。」

　　他用「毀滅性」這個字眼，正好說中了另外一個使用相對論語言的「相對」這一詞的人，他把愛因斯坦的理論與啟蒙時期英國的大衛．休謨的哲學相連。照普通的說法這種哲學只是唯物論的一支，乃是國社黨必須反對的。

　　如果相對論不是由愛因斯坦，而是由别人所提出的話，很可能國社黨不會如此地反對它，相對論也只會像其他哲學一樣是圈子裡不變的論題。愛因斯坦的猶太血統及他政治上的和平主義態度，使得他的理論不可避免地飽受責難。

　　✽✽✽

　　⒊攻擊愛因斯坦的理論為猶太精神的表現



　　一般國社黨人通常都認為猶太思想中有兩種特徵，首先，他們說猶太人比較喜歡純思考的活動而忽略自然的觀察；其次他們斷言猶太人沒有純粹的精神概念，只信任透過物質得來的感官經驗所發現的真理。很顯然的，要在一個物理學家身上找到這兩種性格中的一項，是輕而易舉的。

　　在攻擊愛因斯坦的理論是純思考的那些人中，最頑固的莫過於列那了。在「德國物理」這本書中，他尖刻地說：

　　「猶太物理，可以非常恰當地由一個人來代表，這個人可能是最重要的代表人物，他就是純粹猶太血統的愛因斯坦。他的相對論改變並主宰了整個物理學；但是面對現實時，則毫無立足之處，它甚至連一點真實的傾向都沒有。相對於亞利安科學家對於真理的嚴肅態度，猶太人極度缺乏體會真理的能力。」

　　一九三七年，在一個省立教師與學生的集會上，他做了一次演講，他把這種猶太式的自然觀，和第一次世界大戰歸連在一起了，他說：

　　「整個自然科學的發展是亞利安科學家共同努力的結果，其中尤以德國人佔大多數，亨利．赫茲的時代約略和猶太自然科學的發展同時，他們利用物理學中當時對於『以太』的特殊情況轉移了亞利安物理的發展道路，猶太人有系統地佔據了學院中的地位，並且日漸增強其獨裁性質，企圖剝除亞利安物理的基礎，獨斷地壓制一切的自然思想。最後，他們用一種稱為『相對論』的幻想結構，代替了原有的一切基礎，同時也代表了一種典型的猶太禁忌──也就是『不得觸碰』。這個發展和第一次大戰以後猶太人在其他方面的發展約略相合。」

　　一九三八年。「日常科學報」創刊，這份報紙是專為宣傳國社黨的科學觀念而辦的。有一篇文章──「物理與數學中的種族成分」：

　　「猶太人對於自然科學發展的影響，主要是基於他們對實驗與理論的基本關係態度的不同。他們強調理論的重要，而不管人類思想與感覺的形式，也沒有任何嚴格的方法學推理，就冒然地建立起理論。愛因斯坦的理論正是猶太式獨斷理論的最佳例證。它的理論以一個信條為主，就是光速的恆定性。在真空中的光速假設為常速，不管光源或觀測者的運動情況如何。就經驗說這是一個錯誤的假設。」

　　事實上，光速恆定的原理，與其他物理理論的基本假說與經驗事實的距離是相同的。錯誤的假說及不完整的表達，才使得許多人誤信相對論的理論與實驗間的距離，比舊理論要大。

　　這種猶太人對理論的偏好被用來和亞利安德國人對具體行為的追求相比較。同樣的比擬也用在政治上：比如民主國家的永遠徘徊不定，和國社黨的堅毅、肯定。

　　但是，大部分的純粹哲學發言人，把愛因斯坦哲學歸類成唯物論，因此便和馬克斯扯在一起。一九三六年，在一個由國社黨學生學會的自然科學職業團體所舉辦的野營會上，有一篇這樣的演說：

　　「愛因斯坦的學說，只有在一個社會裡的每一個人都經唯物思想教育訓練時，才能得到普遍的欣賞。因此，除了馬克斯主義流行的地方外，絕不可能流傳，這才是科學的表示。這就像近年在造形藝術裡的立體派，及音樂中的無韻派一樣。」

　　演說者把他的論點總結如下：「相對論作為一種自然的理論而公式化，完全只是全盤物質心靈與精神外貌的表現。」

　　在這個時期，我們可以由不同的領域裡得到比較。對於馬克斯主義者，愛因斯坦的理論是以馬克斯思想為基礎，這一點似乎並不顯而易見。這一點容在後面再加以說明。

　　同一論者在一九三七年又說：

　　「在啟蒙哲學的影響下，十九世紀是一個過分接觸物質表面，而以物質價值衡量一切的時代。因此，大部分科學家就無法抓得住『以太』這個觀念。這個觀念的本質是尊從非物質的自然律的。只有少數像列那那樣有廣大心靈與智慧的人，才能跨躍這一步。其他人則多落入猶太人的窠臼，只憑直觀去捕捉現象。」

　　為了判斷這一段話，我們必須先了解「以太」這個觀念，不過是為了要用『機械』的類似方法來解釋一些自然現象，才被引入物理學中的。愛因斯坦是第一個認清不可能用機械方法來解釋光學現象的人，因此抛棄了以太。對於一個認清了機械自然觀之不可靠性的人而言，這種行為是相對合理的。支持國社黨的科學家不肯邁出這一步，他們死守著機械的自然觀念，因為這種自然觀念和他們那種詭辯的自然哲學至少仍聲氣相投。但是因為他們的立場同時還得反對唯物論，這更使他們的腳步不穩了。他們引進了「以太」這種非物質的東西，但是以太的性質中卻沒有一個是合乎他們引進以太的理由的。

　　後來，列那提出了一個折衷的解答。納粹掌權之後，他從一個新的觀點來攻擊愛因斯坦。先前他攻擊愛因斯坦是因為愛因斯坦放棄了機械的物理觀，現在他則指控愛因斯坦是個唯物論者，才會無法認清非物質的以太。事實上，在光學及一些其他現象上，愛因斯坦並沒有引進任何唯物的基礎；相反地，列那在這方面卻由唯物觀上提出了不少的機械觀念。

　　另外一個反對愛因斯坦的理由，是起於國社黨對於「力」這一詞的偏愛，他們認為「力」由物理學中消失乃是一大不幸。對於這個名詞的爭執，可以很明顯地由物理學與政治的關係中看得出來。

　　奧國的恩斯特．馬赫與德國的格斯塔夫．契可霍夫是最早建立一種力學系統，而不把「力」這一觀念包含在運動定律中的物理學家。「力」只被做為一種輔助觀念，用來縮短表達的方式。既然國社黨把一切他們不喜歡的東西都說成是猶太式的，自然這些把「力」的觀念除掉了的作品也被冠上了「猶太」的頭銜，即使毫無疑問地它是淵源於純粹的德國物理學家也無法倖免。電磁波的發現人海因里希．赫茲，在他的「力學」一書中，繼馬赫及契可霍夫之後，尋找出一種方法把「力」的觀念由運動的基本定律中除去。國社黨的黨徒們，於是又把赫茲的這種努力歸之他的猶太血統。有一個人這麼寫著：「如果我們回憶一下猶太物理學家愛因斯坦也曾經把『力』的觀念由物理學中除去，在這點上，就該提出一個問題：是否種族關係不存在於這兒？」在愛因斯坦的萬有引力場理論裡，「力」不是一個基本觀念，物體的運動是沿著一條距離最短的路徑。

　　把「力」的基本觀念除去，而被看成是一種猶太人思考的特性，在一篇文章裡我們可以找到確實的證據：

　　「亞利安科學家為了描述速度的變化而引進了『力』的觀念，這個觀念很顯然地是源於人類勞動及創造的經驗，這些經驗早已就是亞利安人生活的基本内涵。如此引發的世界觀，在細節上擁有視覺上的清晰感。因此，更在相關的心靈上引起了快樂的印象。所有這一切，當猶太人奪取了自然科學的支配權時，就全都改觀了。……就像在科學的許多領域中一樣，猶太人的態度如果不是摧毁或分解亞利安人的建設的話，就不成其為猶太人了。」

　　這個作者把「猶太物理」與另一個納粹黨的心愛目標猶太法典（Talmud）相比：

　　「愛因斯坦理論中，表達的思想模式是眾所周知的，它也可以從猶太法典中見到。法典的目的是要用某些欺詐的方式去完成摩西五經及聖律中的許多箴言。他們先用些律法中的觀念加上適當的定義，然後再用純粹形式主義式的方法來描述，並應用它們。比如說：猶太人旅行的時候，常把盛食物的容器放在火車裡自己的座位下，形式上，這個容器就代表了他的住所。這樣，他就可以不違反律法的規定：在祭祀的時候不可以離開住所超過一哩遠。對於猶太人來說，這種形式上的滿足是很重要的。

　　「這種形式主義的法典式思考同樣也表現在猶太物理學裡。在相對論的理論裡，光速的恆等性質及自然現象的相對性原則被當成是箴言，任何情況之下都必須得到滿足。為了達到這個目的，就得須要一種廣泛的數學工具。像前面那個把『住所』帶著一塊旅行的例子一樣，所給的只是一種權宜的定義。在相對論裡的時空觀念，也全是憑空權宜定出的，完全出於臆想，是毫無生命的。」

　　把愛因斯坦的「長度」、「時續」（Temporal duration）等觀念說成是無生命的論證，只有下面這一個：在每一個科學發展的階段上，觀念只是用適於該特殊階段的定義來引入，也就是說它們只要在實用上足以表達知識即可。如果這種科學階段延續了相當長的時間，這些觀念也就會變成人類日常生活用語的一部分；它們變成充滿了情感及生命的一種語言。任何新引進的定義因此就變成沒有生命的觀念了。

　　有一次，我在火車上遇見一個日本政客，他剛參加貝魯特的華格納節回來，我問他對華格納的音樂有什麼感想，他答道：「就技巧上而言，可說是登峰造極了，但是比起日本音樂，它還缺少了靈魂。」，對於一個半生籠罩在日本音樂下的人來說，華格納的音樂當然會變成沒有生命的了。這和習於牛頓力學觀念的人，對愛因斯坦理論所持的態度恰好相同。

　　✽✽✽

　　⒋蘇維埃哲學對愛因斯坦的態度



　　蘇聯政府出版了一套大蘇維埃百科全書，那是用蘇維埃政府的教條觀作為出發點，所寫的有關當代的一切知識。在論到愛因斯坦的一章裡是這樣下註語的：「愛因斯坦是當代最偉大的物理學家。」在蘇聯哲學家的觀點下，愛因斯坦因為受他成長的經濟環境之影響，因此無法由他的理論導出正確的哲學結論。對於愛因斯坦的哲學觀點，百科全書裡這麼寫：「愛因斯坦的哲學觀點是自相矛盾的，唯物論與辯證法的元素和馬赫的觀點相互交織，不斷地在愛因斯坦的作品裡出現。」

　　想要瞭解這些評論，我們先得知道辯證唯物論是蘇俄的官方哲學，而馬赫主義則是它的主要攻擊對象。

　　至於有關「以太」這個觀念，百科全書中有如下的說法：

　　「在物理學裡，我們發現以太和物質比較之下是完全錯誤的。物理學家只把『慣性』及『重力』當成是物質現象的標準，因此，本質上就傾向於排斥以太這個觀念。列寧在對於二十世紀初期自然科學危機的思考中，曾經分析過物質的物理與哲學觀念間的混淆。……以太和其他物質相同，是一種主觀的現實……對於以太及物質的反對論點是毫無意義的，必然導致不可知論及唯心論的爭辯，……相對論理論奠基於數學的描述，它放棄了解釋有關主觀自然物理現象的問題，對於以太這個問題，它所採取的是馬赫的觀點。」

　　我們研究一下列寧得勢以後的俄國，就可以發現：從沒有人想適當地校正政治對物理學的影響；如果有人嘗試這麼做，必然會遭到當局的阻撓。而且，對於理論的哲學詮釋工作，似乎變成了一樁政治事件。黨及其組織（例如莫斯科的共黨科學院）的干預幾乎成了例行公事。當然，物理理論與哲學理論之間的界限，通常並不是可以劃分得很清楚的。列寧就曾經說過：那些即使在化學、歷史、或物理學上最有貢獻的教授──「談到哲學問題的時候，我們絕不可輕信一句。」

　　官方對於物理學、哲學及政治之間相互關係的觀點，我們可由俄國首席物理學家周佛（A.F. Joffe）發表的一篇演說中看得出來。該篇演說發表在一九三四年的共黨哲學院的紀念會上，此會是為了紀念列寧發表他的主要哲學著作「唯物主義與經驗批判主義」二十五週年紀念而開的，著作中包含了列寧對於近代物理誤解的主要觀點以及對馬赫主義的攻擊，周佛在演說中這樣說道：

　　「當波耳、薛丁格與海森堡之流的物理學家，在通俗作品中表達他們的哲學思想時，意識或下意識地，他們總是受著生活環境的支配。因此，海森堡的理論就是一種唯物理論，也就是說它是目前對現實最近似的描述；同樣，列寧也並不批判馬赫的科學研究，他只批判馬赫的哲學。」

　　羅馬教會的哲學家，早已把哥白尼的天文理論與伽利略對這個理論的哲學詮釋分得一清二楚。

　　一九三八年，馬西摩夫（A. Maximov），蘇聯最有名的物理哲學家，他對上面提到的列寧著作做了以下的論述：

　　「沒有一個物理理論會比愛因斯坦的相對論更荒誕不經了，各種形式的神秘主義者、唯心論者緊抓住相對論的結論，把全副力量用在反駁唯物論上面，而或多或少地證實了時空的哲學相對論。接著來的是空間曲度與有限性的廣義相對論。」

　　此處所謂的反駁唯物論是指牛頓力學及光的以太理論必須加以修正而言。接著，馬西摩夫把科學家表現的唯心主義傾向，完全歸諸於政治因素。他說：

　　「在我們這個時代裡，許多國家的資產階級早已放棄了罩著面紗式的資本主義式獨裁，而改以斧棒式的資本主義獨裁了。資本主義國家因這種過渡形態而產生了一種對於科學的迫害，使得許多科學家加入了反動陣營。這種改變，表現在許多科學家公開承認唯心論及形上學上。在過去十年到十五年間，資本主義國家中，自然科學的每一部門都出現了一種反潮流，反對達爾文進化論，反康德──拉普拉斯的物理理論差不多已蔚為時尚。」

　　對於愛因斯坦相對論以唯心論的出發點加以詮譯，來喻揚法西斯哲學，早已是不爭的事實。在一九二八年廣義相對論理論問世後不久，馬西摩夫又宣稱這個理論是戰後神秘主義傾向極重時期的產物。他描述戰後的德國如下：

　　「過去圍繞相對論的唯心主義氣氛現在仍然還在。因此，資產階級的知識份子會欣然接受它是根本不足為奇的。學者們由於無法免除資產階級社會的影響，而使得相對論理論實質上滿足的只是一種宗教及形上學的情感。」

　　「我們對於相對論的態度應該如何提及呢？我們可以接受一切經驗的結果，以及由此邏輯地導出的結論……但是對相對論的唯心主義形式，我們特用一種辯證式的理論代之。這將有待無產階級意識教育下的年輕科學家們來完成了。」

　　為了正確地明瞭蘇維埃對相對論的態度，我們有必要分成兩個時期。在最初幾年裡，官方哲學家流行著一種看法：認為相對論違反了唯物論，因為它不把光的現象看成是物質運動而生的現象，這個觀點主要是由莫斯科物理學家Ａ．Ｋ．提摩雅西夫（Timiryasey）所倡導，他們對一切物理學家的判斷全以牛頓力學為根基。

　　納粹物理學家列那，也反對愛因斯坦的相對論，因為它沒有提出一個對光學現象的力學模型。一九二二年，列那的書才出版不久，就被譯成俄文，提摩雅西夫並寫了一篇序言。同年，馬西摩夫又寫了一篇對這本書的評論，刋登在蘇維埃的首要哲學雜誌「馬克斯主義旌旗」上，他說：

　　「唯心主義者愛因斯坦，把絕對的價值賦予心靈創造，把經驗世界和內在世界放在同一個立足點上。而列那則正好把持完全相反的觀點。站在普通常識的觀點上，列那是較近於經驗的物質世界，以企圖保存世界的力學觀，由純粹唯物論的立足點出發，列那清楚地認識了因相對論而引起的一切矛盾。」

　　在另一方面，納粹的哲學家們卻說愛因斯坦的理論只有在唯物主義的土壤裡摻著馬克斯學說中才會開花結果。然而，馬克斯主義的權威詮釋者卻不採取這種看法。由此我們可知：一個物理理論之為「唯心」或「唯物」，端賴詮釋者的哲學觀點而定。

　　早期的蘇維埃哲學家，對於愛因斯坦及馬赫的攻擊有許多地方是與國社黨人相合的。愛因斯坦的理論只「描述」自然，並不「解釋」自然，他的理論排斥一切非感官經驗得到的事物，因此遂導致普遍的懷疑論，摧毀了一切對於自然現象的主觀認知。我們看看對於以上這幾點的批評就可以知道。

　　不久之後，「唯物論」與「機械物理學」的混淆被「蘇維埃哲學院」宣稱為反動理論，是與近代科學相違背的。「唯物論」並不是說一切自然現象都可以歸結成為牛頓運動定律下的運動。這種「機械主義的唯物論」事實上早就被馬克斯及恩格斯所排斥了。但當有些物理學家用它來做為攻擊愛因斯坦的武器時──例如德國的列那──遂使得它又死灰復燃了。在馬克斯、恩格斯及列寧的辯證唯物論中，「唯物論」的意義指科學只和客觀的事實相關而獨立於人類感官之外。這些客觀事實並不一定須要是運動的質點。

　　蘇維埃哲學的第二個時期裡，在放棄機械的唯物論之後，一個著名的俄國物理學家巴比洛夫（Vavilov）指出，如果以馬克斯、恩格斯及列寧的意義來看，相對論的理論是和唯物論一致的。一九三九年，巴比洛夫在一篇文章裡這麼寫道：

　　「沒有物質客觀存在的空間，脫離物質的抽象運動，那都是形上學的幻象，遲早會被物理學排斥的……愛因斯坦的歷史任務就是批評這些舊形上學的時空觀念。……在愛因斯坦的理論中，時空是物質不可分離的一種特性。這就是愛因斯坦廣義相對論的基礎。時空的唯心主義觀念被逐出思想領域……擺在我們眼前的是一個尚未完全形成的外型，一種對於時空觀念的辯證唯物論式的瞭解，這是辯證唯物論的又一次勝利！」

　　最近，在蘇聯，純粹哲學由科學中分出來的危險性，日漸被認清，科學家與哲學家合作，做為進步思想唯一基礎的要求也日益加強。科學家與哲學家之間的討論，消除了許多誤會，一九四二年，經過了「蘇聯哲學二十五年」之後，蘇維埃首席哲學家密丁（Mitin），在蘇維埃成立二十五週年時，對蘇維埃科學院發表一篇演講，演講中，他祝賀二十五年來，哲學的重要成就之一是終止對愛因斯坦的攻擊，而建立一支相當的唯物論。他說：

　　「經過我們物理學家及哲學家的努力結果……現在也許可以說：我們對這個理論的哲學結論已能完全肯定地建立了。相對論並未否認時空、物質與運動乃是客觀地存在於吾人感覺意識之外的。……相對論建立的只是相對運動中的觀察者對時空的量度結果。」

　　接著密丁總結愛因斯坦的理論，用的字眼幾乎和愛因斯坦到達紐約時對記者們下的結論完全相同，他說：

　　「時空是無法由運動物體上分離的，必須相對於該運動來考慮，……代替了古老形上學的只具有幾何性質的時空觀念，我們有了一個新的時空理論：時空和物體與運動相聯不可分離。」

　　✽✽✽

　　⒌關於愛因斯坦理論的宗教爭論



　　我們已經看到愛因斯坦的理論如何被含混不清地比附於「唯心論」、「唯物論」等名詞上，以完成政治上的目的。令我們驚奇的是，它竟然也被用來做為宗教鬥爭的工具。

　　前面提過（八章六節）坎特伯里大主教如何不畏艱難地想學相對論，愛因斯坦又如何再三保證他的理論和宗教絲毫無關。但是，即使像亞瑟．愛丁頓爵士這樣的人──傑出的天文學者，也是愛因斯坦理論的最先了解者之一，而且對「科學哲學」也有很大的貢獻──卻並不同意愛因斯坦的說法。一九三九年，他出版了一本書叫做「物理科學的哲學」，他說愛因斯坦對坎特伯里大主教的回答是不够正確的。

　　接下來，我要提一些想把愛因斯坦理論與宗教硬拉上關係的努力。再度由哲學的觀點出發，提出的仍是老問題：「愛因斯坦的理論是唯物的亦或是唯心的？」

　　數年前，波士頓紅衣主教奧康諾，曾對天主教學生發表如下演講：

　　「記得在我兒童時代，達爾文的天演論，曾引起了天大的驚動，數年前，愛因斯坦的相對論也引起了廣大的熱潮，在此，我要告訴你們：因為這些理論主要是根基於唯物論，所以已經陳腐了，經不起時間的考驗了。」

　　然而天主教哲學家，也並不完全同意愛因斯坦的理論是真正的唯物論。愛爾蘭的哲學家奧拉希利（O『 Rahilly），對理論物理的瞭解極深，認為愛因斯坦的理論是基於「主觀唯心論」的，因此，他並不同意愛因斯坦的相對論。

　　多瑪斯派哲學通常被認為是當代經院神學的科學基礎，它反對唯物論也反對唯心論。因此以煩瑣哲學為基礎的天主教，就遭到兩方面的夾攻了；但是如果不考慮宗教煩瑣哲學基礎的話，而只訴諸於個人的感覺，那麼，任何一個信教的人都可以把任何一種為唯心論張目的理論拿來做支持他的信心。愛因斯坦訪問倫敦時，保守的倫敦時報在一篇社論裡勝利地宣稱：「事實上觀察科學（Observational Science）又把我們帶回到最純粹的主觀唯心論上了。」

　　這編輯簡單扼要的論點不久就被英國哲學家維頓．卡耳（Wildon Carr）在一本哲學家及神學家寫的書中光大了。他說：

　　「採取了相對論的觀點，就意味著主觀因素和知識本身是分不開的，必須肯定地加入物理科學中。……因此，科學的問題就是在自然的客觀系統中為心靈尋找一個位置，哲學問題則是在批准自然的頑固客觀本質……現在如果我們考慮事實──如相對論中所要求的，我們不把觀察者與他觀察的對象分開，也不把心靈與物質分離，因此也就阻止了其中一方凌駕於另一方之上了。」

　　依照這種說法，相對論的成就在宗教上即是替心靈在自然中找到一個地位，而在機械的物理學時代自然是完全物質而不具心靈的。

　　讀者們如果回憶一下愛因斯坦的理論，很容易就可以看出來：這種說法完全是只顧字面解釋而已。有些作者用四次元的相對論表式，做為傳統宗教的論證，這種字面解釋就更明顯了。舉一個典型的例子──一所外國的英語神學院院長，一九三九年發表在「希伯評論」上的一篇文章：

　　「如果時間成為第四次元的觀點成立的話，那麼我們這種有限生命與其他生命之間的差異就不是時間上，也不是生命性質上的不同了。其差異就只在於我們的觀點──我們去看它整體的能力。當我們侷限在三次元的瞭解上，它是有限的生命，如果由四次元來瞭解的話，它就是永恆的生命了。」

　　這可以說完全只用了相對論的字眼，絲毫沒有牽涉到任何相對論的真正内容。然而愛因斯坦本人的宗教態度卻完全不受自己物理理論的影響，他的宗教信仰完全基於他對科學扮演腳色的判斷，以及他對生命的信心。愛因斯坦本人從來沒有對使用他的理論以做為進入神學之跳板的許多論爭表示過興趣。





十二　愛因斯坦在美國





　　⒈普林斯頓高等研究院



　　德國大學對種族及政治的迫害日漸加深，這使得許多才華出眾的知名人士都想離開德國到外國去。因此，許多外國機構輕易地就請到了許多傑出的學者。一九三三年夏天，我在柏林拜訪了一位德國的偉大科學家，他給我看一份名單，半開玩笑地說：「我們德國現在所做的就像是開一家廉價市場把一批上等貨品廉價出售似的，精明的人一定會趁機從我們這兒買到一批好貨。」

　　那些在德國被免職的學者們，的確可以比擬為不得不廉價出售的商品，不論是多麼有名的科學家，只要他妻子的祖先，有一點點缺陷都會使他淪為商品。因此，在當時廉價市場的商品裡，愛因斯坦當然是轟動一時的，這很像是一家博物館的主持人，為了一己之好惡，突然要以極低的價格出售一幅林布蘭（Rembrandt）的名畫似的。

　　愛因斯坦當然不難找到一個新職位，許多大學都爭相聘請他。其中包括馬德里大學及耶路撒冷大學，而歐州最老最著名的巴黎大學，實際上早已聘他為教授，雖然他從未到職過。愛因斯坦希望離開歐洲，因為他知道在可預見的將來，形勢將不會有什麼顯著的改變。他的朋友也警告他最好到離德國遠一點的地方去安居，因為德國執政黨對愛因斯坦的政治活動及影響力所採取的那種荒誕的看法，使得危險性始終存在，說不定哪一天，會有個狂熱份子下令把愛因斯坦冷凍也說不定。

　　愛因斯坦並沒有躊躇再三，因為他早已接受了美國的一個理想位置。這個位置在一九三二年夏天就給他了，當時在他而言，就像是上天的旨意要他離開歐洲一樣。

　　一九三〇年，亞伯拉罕．弗萊克斯納（Abrabam Flexner），美國著名的教育改革家，他說動了路易斯．班伯格先生（Mr. Louis Bamberger）與費利士．佛德（Felix Fuld）夫人【註：兩人為兄妹。】捐獻了五百萬美元建立一座理想的研究及教學學院。他們問弗萊克斯納要如何支配這一筆錢，他回答說，美國已經有足够的大學可以容納學生去追求博士學位，而更需要的是另一種形式的學院。他早就認清了年輕學者在完成博士學位之後，在專門領域中與那些居領導地位的學者作日常接觸的訓練及研究的重要性。弗萊克斯納認為這種傑出學者與學生之間非正式的接觸，正是德國大學在黃金時期最了不起的成就。他認為美國的大學仍然未能適當地朝著這個目標發展，學生們只為了得到某種學位而修習某種課程，教授們在學生畢業之後根本不可能有時間繼續與學生保持任何接觸。

　　這個學院取名為高等研究院（Institute For Advanced Study）弗萊克斯納擔任院長。研究院的組織主要是以一群教授為核心外邊再圍繞一群暫時的成員，多半是年輕卻成熟的學者。教授及學員的選擇完全著眼於能力的高低，而不考慮任何社會及政治背景。創辦人在給理事會的一封信上清楚地說出這個宗旨：

　　「希望這個學院的成員們，全是他們自己領域中最傑出的人士，他們申請進入學院，乃是為追尋更高等的研究，在此因環境的隔絕，可以使得他們免於外界的打擾。

　　「我們的基本觀念及希望是：每一個學院的成員、教授、工人、或學生，將沒有任何直接或間接的種族、宗教及性别上的特殊要求。我們始終認為：在美國最高貴的精神特徵上，除了那些為了建立學院所訂下的規則外，對於高等知識的追求，不容許有任何人為的限制，尤其是種族或性别上的歧視。」

　　這個學院也特別盡可能地讓教授免除行政及教育上的負擔，而能專心致力他們自身的研究工作。創辦人接著又說：

　　「我們希望學院裡每一個教授都可以享有在他們自己特殊領域繼續研究的機會，也享有最大的自由。」

　　弗萊克斯納在組織會議上的演講中更強調，學院的成員將享有比其他大學較佳的生活環境：

　　「美國的教授及其家庭所必須忍受的犧牲成為一項進步的阻力，環境絕少能有利於長期思考的，尤其微薄的薪水早把那些有才能、有幹勁的人都嚇跑了，因而大學裡的講師大都靠撰寫不負責的教科書，或從事其他副業來貼補家用……因此建立一個新的標準是迫不及待的事。」

　　於是聘請第一流教授給以高酬就成為學院的特殊政策。

　　起初並未決定學院中要發展哪些學科，但是如果了解創辦人及弗萊克斯納博士的原則的話，就會發現有限的資源限制學院只能够發展有限的領域。經過一長串的討論之後，弗萊克斯納決定發展數學。他如此決定有三個主要原因：第一、數學是基礎科學；第二、數學需要的儀器、書本最少；第三、對弗萊克斯納而言，他在數學要比其他領域更容易請到傑出的領導人才。

　　在研究院還沒有自己的建築物時，普林斯頓大學校長希本（Hibben）把好茵堂（Fine　Hall）提供給弗萊克斯納，這是校園中的數學館，該校哥德式的建築，成蔭的樹林及美麗的校園，在在都是個令人興奮的環境，大學本校的數學家也和學院打成一片。隨著時間慢慢流逝，有一天，世界各地的年輕學者將會雲集好茵堂。

　　從一開始，創辦者的心目中就存著一種修道院的想法，弗萊克斯納有一次曾說：「它該是個天堂，學者及科學家把世界及其現象當成實驗室，而不會被捲入每一剎那都在變的漩渦中。」一九四〇年研究院從普林斯頓大學搬到離普林斯頓城數哩外的一棟建築物，這種退隱式的味道就更加強了。

　　✽✽✽

　　⒉愛因斯坦決定加入高等研究院



　　弗萊克斯納於是踏上征途去尋找他心目中的大學者，他遍遊美國及歐洲，一九三二年冬天，他到加州的巴塞地那，在那兒他和密立根商討，密立根對他說：「你知道愛因斯坦在此地做客，為什麼不把你的計劃告訴他，問問他的意見如何呢？」起初弗萊克斯納有點猶疑，他不敢奢望這樣一個已經成為傳奇的人物，能和他討論有關教學及行政上的問題。密立根告訴他愛因斯坦對改善訓練年輕學者方法的計劃很有興趣，他喜歡任何嶄新而大膽的嘗試。「我將馬上向他提起你，你可以在教授活動中心找到他。」弗萊克斯納後來描述這次會面情形如下：

　　「我駕車到愛因斯坦夫婦停留的教授活動中心，這是我們第一次會面，他那種單純迷人的態度，高貴的氣質以及真誠的謙讓，真讓我著迷，我們沿著走廊邊走邊談，他問，我答，不知不覺地十二點過了，愛因斯坦夫人過來提醒他中午還有個約會，『好的！』他說：『我們還有時間，我們可以再多談一會兒。』」

　　這一次，弗萊克斯納不敢希冀愛因斯坦會應允，他只想聽聽愛因斯坦對這個計劃的意見。他們同意第二年夏天在英國牛津再會，愛因斯坦將在那兒講學。

　　次年，他們如期在牛津基督學院的美麗草茵上相見，弗萊克斯納寫道：

　　「那天有個出奇的好天氣，我們談著、談著，漸漸地進入了問題的中心，在我們談話中我漸漸覺察出他已經對這樣的一個學院發生興趣，分手之前我對他說：『愛因斯坦教授，我不預先留一個位置給你，但是如果你考慮之後，認為對您還是一個有價值的機會的話，你是絕對受歡迎的。』」

　　他們約好夏天弗萊克斯納到柏林時再繼續討論，這個夏天正值波旁的臨時政府，德意志共和國搖搖欲墜的時期，愛因斯坦對未來看得很清楚，他一直保有這條直通美國的道路。

　　弗萊克斯納到柏林時，愛因斯坦已經遷居到靠近波茨坦的卡布其鄉下去了，這是我們在第十章裡提到的同一個地方。某日週末下午三點鐘左右，弗萊克斯納到達愛因斯坦家中，他描述如下：

　　「是一個寒冷的天氣，我仍然穿著冬天的大衣，但到愛因斯坦的家時，看他坐在走廊上，穿著夏季的法蘭絨，邀我坐下，我問他我可不可以穿著大衣，『當然可以』他答；我問他：『你不覺得冷嗎？』他說：『不冷！我的衣服是依照季節而不是按氣候更換的，現在是夏天！』」

　　「我們坐在走廊上一直談到黃昏，他邀我共進晚餐，晚餐後，我們又繼續談到十一點，到這時事情已經十分明朗了，愛因斯坦及其家人已經決定遠赴美國。我告訴他可以決定他自己的行程了，他答應在幾天之内寫信給我。」

　　如往常一樣，愛因斯坦穿著汗衫，沒戴帽子，送客人到車站，他對弗萊克斯納的最後一句話是：「我對此事充滿了熱望。」

　　不久，愛因斯坦就在給弗萊克斯納的信上討論他接受新職位的條件，弗萊克斯納發現他的條件對於愛因斯坦這種人，以及相對於這樣性質的學院，實在是太客氣了，弗萊克斯納請他就這件事和其他人商量一下，合同在這時就簽定了。愛因斯坦講明一九三二年到三三年冬天他必須到巴塞地那，因此要到一九三三年秋天才可能到普林斯頓。那時他仍然希望每年回柏林停留一些日子，他不希望柏林物理界的朋友覺得他不够義氣。但是他對於即將來臨的事情知之甚稔，一九三三年初，納粹黨人的革命開始時，他移居到美國的路已經鋪好了，一九三三年冬，愛因斯坦進入了弗萊克斯納為他準備的高等研究院新職位。這時候他已經不再有每年回柏林住些日子的想法了。愛因斯坦移入普林斯頓後接著便成美國的永久居民與公民，當然幾道必要手續自是免不了的，因為他是以訪問護照進入美國的，他不但沒有永久居留權，而且更不用提有什麼公民權了。

　　✽✽✽

　　⒊在高等研究院中的活動



　　愛因斯坦所加入的研究院和德國的皇家研究院有些類似，因此他再度位居一個從某些方面來說他十分厭惡的位置，如我前面曾經提及的，他總覺得光領錢卻只做研究工作，是一件令人不快的事。任何人並不是隨時都能產生有價值的觀念，因此會常發表一些沒有價值的論文，而這就使得科學家處於一種痛苦的壓迫之下。但是教教書就不然了，至少可以讓人覺得做了一些對社會有用的工作，在這種情形之下，利用閒暇時間去做研究就不會有壓迫感了。

　　但是從另一方面來看，像愛因斯坦這樣具有創新意念的，也會被每日例行的教學所惹煩。他發現教書的念頭是高貴的，但是當他真正獲得一個位置可以全心投入做他的研究工作時，他又無法拒絕。在這個新成立的學院裡，學生都是天份很高剛得博士學位的人。但是，他和學生的接觸只局限於一個小團體。愛因斯坦總是在日常例行工作省下一點時間的滿足感，及由於和學生隔離而生的某種孤獨感之間猶豫不決。

　　這種分歧的心態普遍地表現在他對一般人的態度上，這種分歧支配了他大半生，因此，當然也表現在普林斯頓的環境裡。準備一個有許多學生參加的演講，對於愛因斯坦並不是一件難事；但是他卻覺得以他這樣一個負國際盛名的人在大學裡和一些年輕小伙子爭勝，是件不太公平的事，這可以說是一種不公平的競爭。愛因斯坦對這點非常注意，因而盡量避免這一類的競爭。也許他內心高估了同事們的野心與想法，他們之中一定不乏高興與愛因斯坦在普林斯頓共處，並可以跟他學點東西的人。他的存在從來沒有比這個時期讓更多的人受益了。這種情況，即使愛因斯坦自己也很難說出，到底有幾分是因為他的對人態度，有幾分是他對人與人進一步接觸的厭惡而造成的。

　　在普林斯頓，愛因斯坦重新拾回他在柏林時代的研究，他的個性之一是不受環境的影響，問題本身或是他對問題的態度都始終如一的。這就像二十五年前我們在柏林相遇時，不管他是在研究自己的問題或是波茨坦的橋樑，對他來說都沒有什麼分別，因此現在他由柏林西郊的寓所遠渡重洋來到美國的大學城普林斯頓，根本上對他並無多大分別。

　　這個時期，一共有三組問題圍繞著他，第一個問題就是繼續一九〇五年，一九一二年到一九一六年有關狹義及廣義相對論的理論，把它們發展成邏輯上更密切相關的結構。在普林斯頓，愛因斯坦對其中極重要的一部分，有了更進一步的推展。我們記得前面提到過：愛因斯坦把重力場當做是空間的一種幾何性質，可以用「曲率」一詞來稱呼，空間物質的存在決定這個曲率，也就是說可以由物質的分布而計算出這個曲率，只要知道了這個曲率，或者說引力場，我們就可以預知物體在這個場中將如何運動。這可以用運動方程式表之，簡單地說就是：物體運動的路徑如果以四次元時空的連續體來表示的話，是一條測地線（Geodesic）。如果假設物質與力場是完全不同的兩回事的話，上述的條件就可以完全適合了。但是我們愈來愈相信，所謂的物質其實只是一個具有非常強的力場之點而已。因此物質的運動也就只不過是空間裡力場的一種變化而已。這種變化的定律稱之為「場方程式」（Field equations）這也就是一個決定力場的方程式。但是如果物體運動已經由場方程式決定的話，就沒有餘地留給運動方程式了。因此我們也就不能做一個附加的假設說物體沿著測地線運動，這個運動方程式事實上已經包含於場方程式中了。

　　蘭克卓──一個愛因斯坦柏林時代的助手，曾經提出一個觀念，由場方程式以數學方式推導出運動方程式。愛因斯坦並不滿意他的推演。到普林斯頓，愛因斯坦終於證明了我們只要得知場方程式就能够導出運動方程式；因而也肯定了物質只不過是力場在某一點上的聚集此一觀念。

　　愛因斯坦在處理深奧數學計算時，總希望有年輕的物理學家或數學家來做助手。由柏林來美國時，維也納數學家梅耶與他同行，然而不久，梅耶在普林斯頓也取得了一席之地，不再做愛因斯坦的助手。愛因斯坦在普林斯頓的最初幾年，有一個非常有天分的年輕波蘭物理學家李奧波得．恩費德（Leopold Infeld）來到普林斯頓，他在普林斯頓停留了數年之久，並和愛因斯坦合作，共同提出了「場與物質的統一」的證明。

　　愛因斯坦喜歡跟恩費德討論各種問題，包括物理的基本問題及發展的問題等等。他們之間有關的交談都收在愛因斯坦與恩費德合著的「物理學演化」一書中，這是一本流傳甚廣的名著，可以說是對物理學觀念表達最清晰的一本書。

　　恩費德也寫了一本傳記，名之為「探尋如何造成一個科學家」。這本書透過一個既是敏銳的觀察者，同時也是個能幹的助手眼中，寫出愛因斯坦在普林斯頓大部分生活的記載。

　　在這段時間裡，愛因斯坦所思考的另一組重要問題就是：對於量子力學的批判，在本書第九章中已提及。愛因斯坦覺得冥冥中好像有一股力量逼使他用具體的例子來證明波耳所建立的哥本哈根派的量子理論，只是描寫「場」與量度儀器之間的交互作用而已，而非描寫「場」的本身。愛因斯坦與兩位年輕物理學家羅森（N. Rosen）與波多斯基（B Podolsky）合作發表的一篇論文對這個問題的探討相當重要。這篇論文指出，用一個簡單的例子可以證明：在某一個空間區域裡，量子理論描述的物理條件是無法當做這個區域物理事實的「完全描述」（Complete Description）。

　　這篇論文激使波耳對於他的物理現實問題的觀點重新加以清晰的釐定。他揚棄了他理論中所有的「神秘」觀念，其中包括「真態」（Real State）因被觀察而摧毀等觀念。他現在清楚地指出量子理論並不是描述「場」的各種性質，而是描述「場」與「場」及「場」與觀測儀器之間的交互作用。顯而易見地，愛因斯坦與波耳之間觀念的歧異是不能單從邏輯考慮上得到的，因為他們所持的並不是相反的論斷，而只是相反的建議而已。愛因斯坦的建議是暫時採取一種對物理態的描述方式，使其在空間的某一領域內與日常生活描述現實的語言不致相差太遠。他的意思是說在某一個領域内描述物理態時，這種描述本身不必與得到這種描述的量度儀器同時提出。愛因斯坦非常清楚當物理理論用「場」來建立時，這種描述法是可以抛棄的，但是除非這已經是毫無疑問的了，否則他是不會輕易拋棄這種描述法的。

　　第三組問題是最引人注意的了，這就是他嘗試尋找一種「場」以建立一種在次原子現象的解釋中把電磁場與萬有引力場統一起來的理論。愛因斯坦和兩個年輕物理學家合作研究這個問題，其中一個名叫巴格曼（Bargmann），另一個則名叫柏格曼（Bergmann），由於名字的相近曾經鬧了不少笑話。

　　每天早上，愛因斯坦循例到他的辦公室，會見柏格曼或巴格曼，有時巴、柏兩人都會到場，提出許多體認空間觀念的不同方式，四次元，甚至到五次元，使這種空間中的幾何尺度也可以描述一種統一的物理力場。如果人們可以找到這些幾何尺度之間的相互關係，就自然地可以找到真正的力場，從而導出物理學中各領域中相異現象的真正定律。

　　這個問題比想像中的要困難得多了。到目前為止似乎所有嘗試過的方法都沒成功。最近愛因斯坦嘗試了新的場方程式，然而他絕不會輕易放棄電子與質子只是某種特殊「場」的觀念。除了那許多證實波耳的「實證理論」的實驗外，仍然存在著一個問題，愛因斯坦懷疑是否可以由場論導出同樣的可觀測事實，從而保留物理現象與觀測儀無關的歷史觀點。

　　除了研究院的例行工作外，愛因斯坦還得擔任一些對科學有興趣及野心勃勃的年輕科學家的導師。愛因斯坦命中註定地要被兩種標準來衡定，其一是他自己，另外則是他所代表的一種特殊典型人群。這對他而言是一個痛苦的命運，如此評價他，和將他劃分為某黨某派的一份子毫無兩樣，這原是他最痛恨的事。不論是猶太人或猶太人的敵人，都把他看成是猶太人的領導者，至少是猶太人的代表，他的一生被視為一個民族命運的象徵，這個民族是有很大潛力的，但是卻經常被詆毀，被孤立。基於這個原因，就有許多年輕的猶太人經常寫信給他，求他幫忙或指示迷津。在某種程度上，他在年輕猶太人心目中的地位彷彿當年托爾斯泰在俄國年輕人心目中的地位一樣。猶太人中年輕的一輩視愛因斯坦為同胞，並認為他舉世知名，無限的權力與財富圍繞著他。這實在是個一廂情願的想法，他的財富及影響力從來就和聲名無關。

　　常有許多背景不同的年輕人來要求他指導並給予忠告，這些人是否該選擇學術生涯，或者去坐辦公室或走入工廠，愛因斯坦的勸導總是因人而異，不過他總會耐心地提出他認為恰當的忠告。大家都明白，愛因斯坦一向都認為最好做「補鞋匠」來糊口度日，有閒暇時再做學問。幫助別人的事，他從不掛在心裡。有好幾回，我親眼見到這種事。愛因斯坦對那些經他幫助而進入大學求學的孩子們，一直保持注意他們在學業上的進展，他告訴他們如何選擇教師，如何選擇書籍，他甚至自己贈送書籍給他們。其中有一件事我記得最清楚：

　　這件事關係著一個巴爾幹半島來的外國學生，他經愛因斯坦勸告後，進入了布拉格大學，愛因斯坦請我注意他，要他有困難時來找我，這個學生依靠他本國一家公司給他的獎學金過活。這些錢僅够他自己唸書，但他卻還得同時供給他的弟妹求學。當代最偉大的人物之一，一直注意他的求學這個事實，是他一生中最重大的一件事，即使僅是剎那的經驗也會使他畢生中充滿了光采。當他第一次向愛因斯坦求教時，愛因斯坦還在柏林，而當他抵達布拉格時，愛因斯坦已經去美國了。這個學生把求學上的每個小節都寫信告訴愛因斯坦，他也偶爾會接到由美國寄來的詳細覆信。當他在和教授及同學的交往上發生困難時，他請教愛因斯坦，愛因斯坦回信勸他要經常採取和解的態度，這對一個年輕人當然是個很好的勸告，足以使他在許多不同的環境下應付各種困難，他當然也以此自豪，因為他私下和當代最偉大的物理學家之間的關係，更使他和别的物理學生儼然有别。

　　毫無疑問地，處在這種情形之下的學生，會把自己看成是愛因斯坦的代理人，在某種程度下，對愛因斯坦侮辱彷彿就變成與自己生命攸關的事了，甚至他會覺得自己是個殉道者，樂於為愛因斯坦受苦，最後會使他自己以為是為了愛因斯坦而犧牲了。

　　✽✽✽

　　⒋流亡學者



　　當德國及其衛星國家對猶太人的迫害逐漸加強時，想來美國尋找天堂的藝術家、科學家、作家及其他的人，也多如過江之鯽了。就像大宗廉價貨物投進市場一樣，經濟上的反應遂產生了通貨膨脹，因此這批待價而沽的學者也發生了許多困難。

　　新的移民在美國仍處於不景氣時紛紛來臨，當然這決非巧合，因為若不是世界性的經濟不景氣，納粹也不會在德國得勢。移民人數日增，荒誕的謠言也就隨之而起。謠傳說這些難民不是開荒者，和早期移民不同，他們沒有創建的精神，他們只想不勞而獲。也有許多人把他們看成是職業的競爭者，有些人乾脆把他們看成是待罪羔羊，一切罪過都推到他們身上。有些煽動家甚至使人們相信：大批移民進來之後，會把美國的人種組成改變了。

　　當羅素，這位英國的大數學家兼哲學家，因為對婚姻及宗教的反傳統看法，而被摒棄於紐約市立學院的教授席位門外時，愛因斯坦卻全力支持他。他認為如果因為人身及政治上的攻擊而阻止了一位傑出教授的聘約，是對科學進展有害的行為。但是羅素的敵人把愛因斯坦的支持攫為己有。他們寫給報紙的公開信中有這麼一段：「好大的膽子，『難民』愛因斯坦與『裸體運動者』羅素，居然敢來管我們美國的家務事。」這一類難以入目的字眼是值得注意的。

　　每一個想僱用這些難民的機構都陷於兩難之局，一方面美國的大學非常願意幫助這些政治迫害下的犧牲者，也願藉此機會得到一批能幹的人才。但是另一方面，他們卻也得對本國大學畢業生的學院位置操心。一些剛畢業的學生，他們意外地發現位置全被一些歐洲來的比他們有名望的老傢伙佔住了，這種打擊是相當嚴重的。

　　這種情況使那些已經佔有位置的流亡學者們十分為難，他們對那些比他們不幸的學者有道義上的責任，但是他們也得首先考慮照顧自己的學生。有些人甚至說：使同一機構中不得再容納流亡學者，乃是那些原已在這些機構中流亡學者的責任。

　　愛因斯坦的情況更惡劣，他被看成是所有流亡學者的象徵和領導人。很多難民舉出愛因斯坦為難民所做的傑出例子，但反對的人則因此被迫去貶抑愛因斯坦。難民們把愛因斯坦當成理所當然的領導人，他們覺得以他的名望多少可以幫助他們，因此他們紛紛向他求助。

　　愛因斯坦接到成百歐洲學者的來信，希望移民來美，要求他幫忙找一個職位，或者是提供美國移民局的保證書。愛因斯坦盡可能地幫助這些人，他甚至為許多人親自做保。有些難民到了美國之後就直接來找他，他也盡了不少力量。當然，那些真正得到幫助的人，比向他求助的人數來說只占了極小的部分。

　　推薦外國學者時，愛因斯坦心中只考慮兩件事：對受苦難之人的一種直覺憐憫，及科學的追求，必須在可能的機會下隨時施以助力才行。對於這些人，他隨時都肯寫介紹信，他覺得如果需要一名外國科學家的話，那麼他的介紹信必定會有些作用，否則對雙方也沒什麼大害。

　　如果愛因斯坦肯研究一下各大學的情況，同時利用他個人及經濟、政治上的各種因素，他應該可以幫助更多的難民；但這種事對他來說是不可能的。最聰明、仁慈的人不一定是最現實的人，這可以用來解釋何以許多人對他有截然不同的看法。有些人覺得他仁慈而細心，有些人則覺得他對別人的命運毫不關心。

　　在一個慈善的社交場合裡，他很可能突然對你說：「說實話，我對事物要比對人感興趣得多。」如果你問他什麼是「事物」時，他就會告訴你事物就是「物理現象及處理現象的方法。」

　　這些難民在心理狀況上也有困難，他們多數來自德國，也一直把德國當成祖國，文化上及知識上都與德國一體，雖然被驅逐出境，並不因此就和德國脫離一切關係。現在，他們來到一個新的國家，友善的接待，讓他們重新開始的生活，過一種甚至比以前更好的日子。因此，如果他們過分強調他們的德國背景，就會使自己很容易地產生強烈的痛苦。另一方面由於他們移民的背景，德國當局在政治上及文化上，當然也強烈地和他們敵對。這樣的結果遂造成他們一方面被指為德國政權的宣傳者，一方面卻由於惡意的宣傳使他們成為美國與德國交惡的因素，甚至引起戰爭。令人難以相信的是：這兩種矛盾情形，總是經常同時存在。

　　愛因斯坦覺得很驚訝，這些新的移民始終保持他們與德國的關係。猶太人在德國遭受這種迫害卻仍念念不忘德國，這種情形真是令他大惑不解。因此，在某一個場合裡，愛因斯坦說了以下這樣一則故事：

　　「我遇見了一位住在紐約的年輕德國籍律師，也就是所謂的亞利安人，我問他想不想家，『想家？』他說：『我為什麼要想家？我又不是猶太人。』」

　　「這不是個很好的故事嗎？」愛因斯坦續道：「這不就是最典型的嗎？一種猶太式的多愁善感，眼淚汪汪式的民族主義，只有那種不能確定自己到底是屬於那一個國家的人才會如此。我也是猶太人，但是我覺得美國已經够好的了，我絕不會想念任何國家，更別提那個希特勒的德國了。」

　　愛因斯坦對德皇統治下加於德國人民的非人道機械式態度，相當厭惡；但是，他卻熱愛德國的音樂家巴哈與莫札特，在某些方面，他甚至與德國統治者有相同的藝術愛好，他不喜歡現代音樂，覺得它們過分離譜。總之，他喜歡一切俾斯麥及威廉大帝以前那些心智的產物。他喜歡與訪客們浸沉於古典德國音樂與文學之中，他對康德哲學也有相當的同情，也許是由於他在情緒上與那個時期德國精神的關係，雖然在科學觀點上他對康德完全不以為然。

　　他對普魯士軍事統治的敵意，會讓我非常吃驚；但他在對人與人之間的交往上始終非常重視。

　　在美國，他一直被當成猶太人的正式領導者，當一九三九年到一九四〇年的世界博覽會在紐約揭幕時，巴勒斯坦的代表是一個蝴蝶帳（Pavillon）。照例在開幕時，各國大使都得有一篇致詞，於是問題來了，究竟該由什麼人在巴勒斯坦的蝴蝶帳揭幕時致詞？這個任務沒有落在猶太民族主義者頭上，也沒有落在一個猶太祭司頭上，致詞的是愛因斯坦，這樣他就正式地成為猶太人的精神領袖了。

　　✽✽✽

　　⒌愛因斯坦對宗教的態度



　　要了解愛因斯坦對猶太民族的態度，得先知道他對傳統基督教及一般宗教的態度。像愛因斯坦這種人，不留餘地以物理學觀點對中世紀殘存的半神學觀念肆加批評，我們似乎可以假設他對宗教是帶著強烈批評態度的。自從他到美國之後，他人格中的這一部分就一直處於舞台燈光之下。在這個國家裡，人們比歐洲人更注意科學與宗教二者之間的關係，人們強烈地覺得需要加強二者之間相互的了解。

　　總之，愛因斯坦對傳統宗教的態度是和他那種社會關係上的分裂態度有關的。一九一〇年左右，我初識愛因斯坦，當時我的印象中覺得他是絕對不會同情任何宗教的。當他初次應聘到布拉格時，他加入了猶太教社區，他把這些行為看成是正當的。這時他的孩子也到了入學年齡，在學校裡也接受了宗教教育。這些，對他來說，是相當頭大的。他本人是猶太人，他太太卻是個希臘正教教徒，最後，愛因斯坦說：「不管怎麼樣，我不喜歡讓我的孩子學那些完全不合科學的東西。」他們戲謔地模倣孩子們從學校學來的上帝說：「孩子們慢慢地相信上帝是一種像氣體一樣的脊椎動物。」這是當時流行的德國科學家，也是哲學家的恩斯特．哈克爾（Ernst Haeckel）的名言。

　　如果不仔細審察，就會很容易把愛因斯坦歸入懷疑主義者的行列去。有一次我陪愛因斯坦到布拉格的警局去申請護照，他碰到一位傳統的猶太佬，那老頭問他知不知道有什麼餐舘是純素食的？愛因斯坦告訴他一家以素食聞名的旅舘，「這個旅舘真是純素食的嗎？」這句話惹惱了愛因斯坦，他板起臉說道：「只有牛才是真的純素食」，那老頭聽了這句話很不舒服，瞪著他直瞧，愛因斯坦趕緊解釋他的話毫無惡意，只是無心溜出口的，「牛吃草，而草是真正最素淨的食物了。」

　　愛因斯坦的態度，完全是一種天才的直覺反應，判斷事物全憑理性，而不依賴傳統。如果某種判斷不合傳統，就常會被譏為「犬儒式」，但事實上，這全是「帶著幽默感的真誠。」

　　愛因斯坦聽說有一個物理學家被汽車撞死了，這個物理學家做學問的底子並不很硬，愛因斯坦同情地說：「可惜了他那副好身子。」

　　又有一次，某個組織邀請愛因斯坦去祝賀一位名學者的七十大壽，並請他發表演說。愛因斯坦答覆說：「我對壽星非常景仰，也很喜歡他，因此我想在他生日那天，單獨邀他到我家晚餐，那時，沒有什麼外人在場，我只要自言自語一番就行了，你們為什麼不學學我呢？這樣做對那個人和你們都將會比較方便些。。」

　　他的言談態度是嬉笑式的，常使一些較嚴肅的事變得好忍受一些，純粹是藝術家的行為表現。愛因斯坦的這種玩世態度，就像演奏莫札特的小夜曲一樣，依某種層次來講，莫札特的音樂以歡樂、青春的旋律來顯現這個悲劇的世界，是可以完全稱之為「犬儒式」音樂的。

　　要認真地了解愛因斯坦對宗教的態度，就得先知道他對物理科學及一般科學的觀念。正如我再三強調的：愛因斯坦認為科學的普遍定律不是演繹或歸納的結果，而是自由思想的產物，再經物理觀測加以證實的。在他的劍橋演說中，他說：

　　「如果理論物理學的基礎不能和經驗抵觸，但又必須是自由的創見，那麼，我們是否可以希望能找得到正確的路子？」

　　對愛因斯坦而言，物理學理論是人類發明的結晶。它們的正確性只能用邏輯上的簡明性及是否符合經驗的觀察結果，來加以判斷，事實上，這完全是邏輯實證論者對於理論及理論適用範疇的描述。邏輯實證論者對於一個「正確理論存在」的信心，就是意指「希望有某種發明」。「理論的正確形式」這一句和「飛機的正確形式」這一句相去並不遠，都是明顯的無意義表詞。

　　但是在這裡，愛因斯坦卻偏離了邏輯實證論者的觀點，在他劍橋的演說中，對於是否有「正確方式」存在的問題曾做了如下的答覆：

　　「對於這個問題，我的答覆是完全肯定的，依我看來不但有正確的路徑存在，而且找到這條路徑也正是我們的權利所在。我們今天的經驗肯定地證實：自然就是一種數學簡明性的實現。

　　「純數學的建構，使我們可以發現聯繫自然的觀念與定律，從而給了我們一把了解自然現象的鑰匙。經驗當然可以引導我們選擇正確的數學觀念，但卻無法變成導出數學建構的來源。就某種層次來說，我以為古人所夢想的真實是可以經由純粹思考來了解的。」

　　在此，愛因斯坦甚至還引述了唯心主義者的語言，他認為知識是超乎經驗的，雖然他始終反對唯心論，然而為了強調他反對所謂「實證主義者」對於某些事物的過分簡化，他只好引用了一種很容易被那些表面粗淺了解他的人所誤解的表達方式，

　　愛因斯坦的觀點，與他所說的古人的夢想之間的差別是這樣的：照古代某些哲學家的看法，直覺的能力用來推演命題，是不需要加以驗證的，但是愛因斯坦的意思並非如此，他是說「創造官能」使我們建造了許多不同的數學架構，然而只有依賴經驗才能決定其是否正確。

　　愛因斯坦表達的信念──或許沒有什麼真正的理由──如下：將來有一天，在這一大堆的理論中，必然會有一個因其簡明性及對於自然觀察的一種簡單代表方式而凌駕其他的理論之上，而人類都將奉此理論為最高圭臬。這種信念毋寧只是科學樂觀主義的表現。是對某種自然可觀測內涵的信心表現，這種信心常被稱為：「對於自然理性的信念（Belief　in　the　rationality　of　nature）。」

　　如果用傳統哲學上的術語來解釋，那麼也就是說這種自然的邏輯表象之存在，並不是不證自明的，而是經由經驗得來的，我們稱之為「自然的理性」（Rationality　of　Nature）。這種術語通常是用在當我們對某種感覺表示同情，而這種感覺在哲學語言上又是習於用極美方式來表達的時候。對於這種自然的理性外表，常會由驚嘆轉變為羨慕，而按照愛因斯坦的觀點，這種羨慕就是宗教感的基本動力了。

　　當我們提及相關於自然程序的邏輯系統時，「存在」一詞在日常生活中的意義，只是指有一種類似人類的動物可以想像這一種邏輯系統而已。如果我們論及此一系統之「存在」，而不提及一種相關的思考動物，那麼這將是一種不恰當的表達方式。如果我們的確將一種思考動物拿來和它相聯，則或多或少地，我們總是把這種動物想成是與人類相似，但卻具有較高的知識水準。因此，只是談及世界的「理性」，我們總會把它相聯到一種超於人類的精靈。在這樣的情況下，愛因斯坦的自然觀可以和通常所說的宗教觀相關聯。

　　愛因斯坦十分明白：自然必定是科學的，因此他這席話不可以被認為是對自然的陳述，而只可以說是表達了因思考自然所引起的一點感想而已，他說：

　　「我們所能經驗到的最美情感是那些最神秘的。這是一切真正藝術及科學的泉源，那些不能欣賞這種神秘之美的人不啻是行屍走肉。要知道那些吾人無法穿透的，乃是真正存在的。它以高度的智慧及光芒四射的美麗，顯現給我們，而我們遲鈍的人類只能欣賞它們那種最原始的形式。這種知識，這種感覺就是宗教的核心。只有在這種意義之下，我才是個虔誠的宗教信徒。」

　　依照愛因斯坦的觀念，只有自然科學家，尤其是數學物理學家們才能有這種經驗。這就是愛因斯坦所說的「宇宙宗教」的根源。他曾經說：

　　「宇宙宗教是由科學研究而得的一種最高貴、最強烈的經驗。若沒有這些，就不可能有科學思想的創造。對於世界結構的理性信心，對這個世界顯現的即使是些微的理性渴望，這些感覺一定早就存在於牛頓和刻卜勒心中了。」

　　最近幾年，有一種看法逐漸風行，大家都認為愛因斯坦的相對論及量子理論對於緩和宗教與科學的衝突，具有相當重要的意義。因為愛因斯坦基於科學觀點提出了「宇宙宗教」的名詞，因此也就常常被人引述。事實上，這是個很大的誤解。他對於科學理論的邏輯結構有清晰的透視能力，但他從來不鼓勵用科學來解釋宗教，不像愛丁頓、載京士（Jeaus）等人在通俗書籍中所說的。

　　依愛因斯坦的觀點，宗教既是對於宇宙定律的一種神秘感覺，也是個人對於人類的一種道德責任感。但是他思想的絕對邏輯──經驗性格，使他無法把這兩種感覺相聯起來。在他的音樂中我們可以得到一點提示，表達出無法以言語表達的。

　　這種感覺曾被很多人誤解過，因為愛因斯坦從不注意宗教的形式外貌。即使在物理學中，愛因斯坦也只是以「上帝」（God）一詞來做一種形象表詞，例如他對物理學的統計觀念常抱持反對觀念，他說：「我不相信上帝會和人類玩擲骰子遊戲」，這句話裡的上帝一詞當然只是口語中的一種人稱，絲毫沒有宗教意味，但其他的物理學家就不一定如此了。這句話刻在普林斯頓高等研究所的一面牆上，可以作為愛因斯坦對物理學本質觀念的最好註腳。愛因斯坦想說的是：由數學觀點來看物理學，是非常複雜的，想了解它需要有極高的數學能力。不過他相信自然乃是遵循一個數學定律的系統，如果人類肯依循自然的科學判斷，就可以找出這些定律。我們由他的一句話可以了解得一清二楚：

　　「上帝也許是狡猾的，但卻不會是惡意的。」

　　一九四〇年，紐約市舉行了一個會議，討論科學、哲學及宗教對於美國民主的貢獻。愛因斯坦是應邀演講者之一，起初他不肯寫下任何東西，因為他不願意引人側目。尤其牽涉在這一類政治事件中。但是當他知道了這個會議的宗旨之後，答應寫一篇講詞提供給該會，但仍不出席。該講詞題為「科學與宗教」。他說：

　　「今日科學與宗教衝突的主要關鍵，即在『上帝』這一觀念的人格化，科學的目的是要建立普遍定律，用以決定物質在時空中的相互觀念。……這只是一種計劃，原則上，完成的可能性只是基於現存的一點成就上，但絕不會有人為了抹殺這一點成就，而批評現時狀況為人類的自我陶醉。」

　　人類愈是與這一切事物的規律性相處，就愈發相信除了這種規律性之外，不可能有空位讓别的自然原因存在其中。對於人類，既非人本身的規則，也不是任何神聖規則，可以超然地處於這些自然規律之外。人格化的「上帝教義與自然事物之間的衝突是永遠毋須辯駁的，因為這種教義永遠可以躲進那些科學知識尚未建立的領域中。」

　　「在宗教所屬的領域中，存在世界的規律性信念是理性化了的，是以理性去理解的。我無法相信，一個真正的科學家會沒有這種深邃的信念。這種情況可以用一個比喻來說明：科學沒有宗教就成了跛子，而宗教要是沒有科學也會變成瞎子。」

　　這些句子語不驚人，凡是認定宗教在人類生活中佔有不可動搖地位的科學家，都會首肯愛因斯坦的這種說法。當然，也有一些科學家誤解了愛因斯坦的原意，以為愛因斯坦竟把宗教、精神與科學相提並論。

　　於是便有人起立高呼：「愛因斯坦企圖剝奪我們人格化的上帝。」他們說：「這是人類最寶貴的東西。」愛因斯坦接到不計其數的信件，許多人控訴他剝奪了人類的信心，讀者投書到報社，抗議一個外國「難民」竟敢來干預上帝的信仰。

　　許多基督教牧師宣稱「人格化的上帝」是基督教上帝與猶太教上帝不同之處，而愛因斯坦正想掀起一場基督教上帝的論戰。事實上，愛因斯坦對於這些基督教或猶太教的那種難以捉摸的神學一竅不通，其實，他真正想強調的是猶太教及基督教中自由份子的相同立場，但一如過去，他的善意總是被曲解了，反而引起了令人厭煩的惡意論爭。這些都是他所始料不及的。

　　在大部分的觀點上，愛因斯坦始終正面地關心實際科學及有關人類一般行為科學之間的關係。對於人類的生存目的可否用科學單獨導出的問題，愛因斯坦像實證論者一樣，用一個決斷的「否」字回答。如一般的邏輯實證論者，愛因斯坦認為不管自然定律表現出來的數學簡明性及美好性達到什麼程度，不管這些定律反應在觀測上是如何完美，它們絕不可能告訴我們生命的意義何在！由自然定律，我們只能得知自然的行為，我們可以說的僅僅是如何以這些成就來探求人類生命的目的，而非以這些來斷言人類生命的目的。

　　人類只可以由這些例證及教訓來學得這些目的，而這些教訓，愛因斯坦認為它是屬於教會的，而非屬於某種自然觀念。

　　因為愛因斯坦堅信即使科學發展到了極致，仍然不可能提供人類以生活的目的。因此他從未否定教會組織的功能。他不關心宗教的儀式，但是他了解宗教崇拜及教會的教育意義，而且，由於宗教儀式的教誨意義，也漸漸地使他學著接受宗教典禮的價值。

　　愛因斯坦對教會道德教育的責任觀，可從他一篇講詞中看得出來。一九三九年夏令，在普林斯頓大學他向一群牧師及神學院學生發表演講，講題是「上帝」，他說：

　　「很明顯地，一切原則沒有比建立在經驗及清晰的意識思考上更安全的了。如此，我們就得絕對承認極端理性主義者的看法，但是這種觀點的弱點在於：對於吾人行為及一切價值判斷所需的決定性的必要原則，並不能完全由這種科學方法求得。這種科學方法只能教我們理解事物間關係的觀念，尋求這種客觀知識所做的努力，是人類所擁有的一種最崇高的能力，諸位該不會懷疑我的確了解人類心靈在這一方面所做的努力，以及所達到的成就吧。但就另一方面而言，至今仍沒有任何知識可以引導我們走上一條我們必須走的路徑。不管吾人現有的知識是如何清晰、完美，人類的願望絕不可能因之引導而出。……不管知識多麼美好，做為一個導引，重要的是不但要可以做為一種標準，還得做為這種對真理探求的根本動力……。

　　「吾人對於價值及欲望的最基本原則，都可以由猶太教及基督教的傳統中得到。這是一個崇高的目標……。如果我們除去這個目標的宗教形式，而只考慮其中人性的一面，則我們可以得到如下的表式：『個人的自由及自我負責的發展，使得他自由、自願地把他的能力貢獻在對社會的服務上。如果只考慮內涵而不計較字面的話，同樣的話也可以用到民主的基本原則上去。一個真正民主的人，對待他的國家，就應像一個教徒對他的宗教一般忠誠才行。』」

　　愛因斯坦對宗教與科學關係的觀點，與當時美國自由派新教徒所流行的觀點十分相似。舉例來說，只要舉出一位美國具有代表性科學家的觀點，如勞勃．密立根，照他們的看法：宗教不可以批評，也無法指導科學，因為他們處理的是人類生命中兩種完全不同的現象。密立根說：

　　「讓我來證明何以在事物的本質中是沒有衝突的，這個問題在我們想定義宗教在人類生命中的地位時出現了。科學的目的，是毫無偏見地發展一套相對於事物的知識及自然的定律。另一方面，宗教更重要的功能，則是發展人類的良知、理想及欲望。」

　　這一套宗教觀，完全抛棄了對某種特定科學事實或歷史事實信心的要求，把宗教當成一種社會機構，其功能在提升人類日常生活中對於生命的某種態度及行為模式。這種普遍的宗教觀和愛因斯坦的觀念相當一致。因此，我們也能了解，何以英國及美國的牧師會特別對愛因斯坦感到興趣了。

　　✽✽✽

　　⒍原子時代的開始



　　第二次世界大戰以兩顆原子彈，戲劇性地結束，這使得愛因斯坦的名字再度受到大眾的注意。他在一九〇五年提出的質能互變的理論，以一種毀滅性的力量重新展現在世人眼前。

　　在第三章第七節中，我們提到：有些核子轉化時，一部分的質量會轉變成能量。科學家發現了相當多的這種反應。但是大部分的反應裡，用來引發反應所花的能量都比反應產生的能量大，因此實際的應用也就顯得不切實際。

　　但是當奧托．哈恩（Otto Hahn）與莉澤．邁特納（Lise Meitner）發現了鈾的分裂反應後，整個情況就改觀了，這些德國柏林威廉皇家學院的科學家發現：如果用中子撞擊鈾原子核，原子核有時就會分裂成相等或不等的幾份，並且釋放出巨大的能量。當這個消息傳到別的實驗室後不久，驚人的結果就被證實了。同時還有一位義大利科學家恩里科．費米（Enrico Fermi），他是逃避義大利法西斯政權而流亡到美國的物理學家，他預言鈾核的分裂還會伴隨產生數個中子，這個預言隨即被加以證實了。這個發現的重要性在於鈾的分裂可以自行維持。一旦分裂開始，由一個鈾核分裂產生的中子可以用來擊破其他的鈾核，而這些核分裂而生的中子又可以再使其餘的鈾產生分裂，於是一種自我穿透的核子連鎖反應就產生了。連續的分裂導致大量的能量產生，就非常有可能了。計算的結果，顯示一磅的鈾產生的能量可以相當於數千噸煤燃燒的能量。

　　科學家們很快就了解到這麼大的能量可以在瞬間產生，因此破壞力將比普通炸彈高出百萬倍的鈾原子彈就可以製成了。很明顯的，如果法西斯國家擁有了這樣的利器，必然會用來做為侵略的工具，那麼人類文明的前途就堪慮了。這種感觸對那些遭受迫害流亡的科學家更為深刻。哥倫比亞大學的兩位物理學家，一個匈牙利人叫利奧．西拉德（Leo Szilard），他是從柏林大學逃出來的；另一個就是前面提到的費米，認為美國的軍方應該認識這件事的嚴重性。西拉德更了解除非這件事被高級官員注意，否則他們的話是無足輕重的。他在柏林時就和愛因斯坦相識，他以為以愛因斯坦的聲望──國際知名的物理學家，一定可以說服政府中的權威人士去認識這件事情的重要性。於是，他聯絡了尤金．維格納（Eugene Wigner），當時在普林斯頓教書，也是匈牙利人，在一九三九年六月和愛因斯坦面商這件事。

　　當時一般工程師，平民或是軍方的官員，都以為相對論只不過是書本上的東西，或大學教授課堂上的玩意，是不可能實際用到工業上的，至於核子物理學則他們連聽都沒聽說過。因此，想讓政府對於原子能應用感興趣，並提出款項來發展，顯然並非易事。在當時科學家的心目中，唯一可能對這件事發生興趣的大概只有羅斯福總統了。一開始，他就非常了解納粹政權的侵略性，也十分清楚這個國家未來安全所將遭受的威脅，而且，他也不像一般政客一樣，認定大學教授是無知的。

　　因此，西拉德和費米建議愛因斯坦直接上書總統。

　　我們知道，愛因斯坦一向是不願涉足政治的，並且這種建議發展人類有史以來最具毀滅性武器的事實更叫他猶豫。但他也了解如果讓納粹先擁有這種武器，將會威脅全世界的安寧。他那種特殊地位所擔負的責任，使他了悟了職責所在。

　　一九三九年八月二日，他寫了一封信給羅斯福總統：

　　「費米與西拉德的最近研究，經過了手稿通信往來後，使我了解鈾可以在最近的未來成為一種新的能源……單單一顆這種炸彈落在一個港口，就可以毀滅整個港口及其四周的一切。……」愛因斯坦還告訴總統，德國在這方面的研究可能比美國超前甚多，他還特別強調，如果納粹先擁有這種武器時對美國所具有的危險性。愛因斯坦建議成立一個特殊機構，吸收研究核子的科學家為成員，來執行有關鈾的實際應用研究。

　　這個計劃結果就是眾所周知的「曼哈頓計劃」（Manhattan Project），在此，不贅言了。美國人民對於原子彈及日本投降的反應是一種如釋重負的感覺，並且再次證明了美國科學的領先地位。

　　但是實際工作的科學家看到了一些政治陰影使他們更提高了警覺。民主戰爭勝利地結束了，但是和平的來臨似乎仍然遙遙無期，盟國之間的互不信任很容易導致另一次大戰。而且原子彈將會使得侵略者可以在瞬間發動攻擊，並使對方在數分鐘內毀滅於無形。科學家感到他們所造成的嚴重後果，乃起而教育群眾及國會，他們要讓全國人民知道這件事的嚴重性。「原子彈」的秘辛是無法保密的，並且也沒有適當的防禦方法。

　　愛因斯坦──理論及實際二者間的關係人──他的責任更加倍了。他同意歐本海默及沙普利（Shapley）等人的看法，他們盡力地去解釋這個新武器的全部關係給政客及軍方官員了解。但是愛因斯坦始終不喜歡與政治打交道，他也絕不和任何次日的煩惱妥協。他完全同意艾莫利．李維在他的「和平剖析」一書中的觀點：「我們必須抓住事實，也就是必須限制國家權力，組織一個世界政府，以法律來限定國與國之間的關係，例如像美利堅合眾國的法律規定州與州間的關係一樣。」因此愛因斯坦不贊同把原子彈的秘密交給聯合國的主要國家，或聯合國本身。

　　到現在為止，還沒有世界政府的存在，因此，愛因斯坦以為應該讓原來的製造者擁有這份秘密。有些人說他太過理想化，有些人則指責他反動。

　　最近，我與愛因斯坦又談到他對原子彈所造成的國際關係的看法，他強烈地抗議別人對他的這種批評，他知道原子能的控制不是技術問題，完全是大國之間和平解決的一種政治問題，每種控制都得經由國際同意，並須專門人員監督所有國家有關戰爭的研究及工業。這種協議的先決條件是國與國之間的互相信賴。如果這種信賴存在，不管有沒有原子彈，都不會影響戰爭發生。愛因斯坦知道這一種惡性循環是無法藉「控制原子能」而打破的，唯一的辦法是廣泛的領土與經濟的協議。他希望人類對原子戰爭的恐懼，可以使各國政府犧牲一些主權而互相協調。

　　✽✽✽

　　⒎在普林斯頓的生活



　　愛因斯坦的太太愛爾莎死於一九三六年，在感情上她強烈地依附著她的祖國德國，她死後，愛因斯坦和美國的關係更形密切。他的第一位太太從未離開過瑞士，但是愛因斯坦與她在柏恩所生的大兒子，現在已變成美國一個有為的工程師了。兩個繼女（Step daughter）中，一位在離開柏林時過世；另一位，瑪格特，是個著名的彫塑家，她和丈夫離婚之後，大部分時間都與愛因斯坦住在普林斯頓。

　　一九三九年，愛因斯坦唯一的妹妹，瑪雅，從義大利的佛羅倫斯搬到普林斯頓來，嫁給亞牢【註：德語：Aarau，位於瑞士聯邦北部侏羅山南麓的一座城市。】州立學校的老師文特拉之子，她對納粹在義大利的影響力日漸增加，感到十分不安，來找她哥哥的時候，她丈夫暫時回了瑞士，她說話的樣子及聲音，那種帶著孩子氣及懷疑的口氣，簡直和愛因斯坦如出一轍。聽她說話是個令人驚奇的感受，她讓人覺得是一個複製品，但是也讓你更相信天才也會和一些普通小人物相聯的。

　　自一九二八年開始，愛因斯坦的秘書，日後成為他的管家的，一直就是海倫．杜卡斯小姐，她是個端莊、聰明且精力充沛的人，是愛因斯坦的小同鄉，和愛爾莎來自同一個地方。這三位女士環繞了愛因斯坦的整個生活圈子。

　　一九三三年，愛因斯坦剛到美國時，拿的只是訪問護照，依照美國移民法規定，不可能獲得永久居留的許可，這種永久居留的許可證，只有美國領事館有權發給。但是美國領事館全設在國外，因此愛因斯坦就到英屬百慕達的美國領事館申請。愛因斯坦訪問百慕達時恰逢當地在慶祝一個節日，領事不但請他吃飯，同時給了他前往美國的永久居留權。經過了這道手續，愛因斯坦才可以申請成為美國公民，但他仍須等五年才能入籍美國。在這一段期間內，他必須準備一項有關美國憲法及公民的權利及義務的考試。他欣然地做了準備，一九四一年，他和繼女瑪格特還有秘書海倫同時成為美國公民。當時廣播電臺還請他談談成為公民那一瞬間的感觸。

　　這一棵巨樹終於和他的根，一起移入了新的土壤。他在這兒的生活情形如何？

　　他在柏林的許多東西都已運到，放入他那幢座落城郊、花園四繞的大房子裡，裝潢得像一個小康的德國家庭，例如那幅來自俄國的拜占庭畫幅，金色的背景神秘地浸在檀香迷漫的煙霧中。在普林斯頓，愛因斯坦仍像住在柏林的中上階層裡面一樣，總像個陌生的過客，他那種深邃的波希米亞性格，即使上了六十歲也沒有絲毫改變。一九三九年，他在普林斯頓度過了六十歲生日。

　　就傳統的意義來說，他是沒有什麼社交生活的。大學內各社團教師互相酬酢的酒會聚餐，他從不參加，但這並不表示他拒人於千里之外，相反地，他始終很樂意接見那些需要協助或別人給他出一點主意的人，和這些人在一起，他可以討論一些有趣的問題，或者閒談一會兒，或者可以高興地合奏點兒音樂。他的大部分訪客都不是高等研究院裡的人，他的思想總被一些比較遙遠的事務羈絆著；但是幾乎難得有一天沒有人從外地來看他。

　　這些來訪的人中，最多的是物理學家和哲學家，甚至也有神學家。他們來此，是想看看這位在他們的領域裡，提出了這麼多新觀念之人的真面目。當然，也有不少由歐洲來的難民尋求幫助；有些歐洲來的人還會在此住上幾天；也有猶太民族主義者想聽他關於某些政治問題的意見，甚至耶路撒冷大學的教授們也來看他，要求他做有利於他們的調停。也有作家、記者及藝術家想用他們的作品引起愛因斯坦的注意從而招徠更多的讀者。想見他的人如坑如谷，杜卡斯小姐得用盡方法才可以維持四周氣氛的安靜。

　　他對這些事的態度和他對一切社交活動的態度相同，他覺得和其他人距離很遠，他永遠不可能和其他人互相認同，他總有一種陌生人的感覺，甚至有強烈要求隔離的願望。但另一方面，他對人類的一切行為，又有很強的好奇心，同時也有很強的幽默感，因此他在許多不愉快的事情中仍然可以得到一些樂趣。他的本性善良，對於人類平等有強烈的感受，或許他總對自己說：也許那些最不快樂的人，我們最不能忽略，因為他們或許正為無人交談而受苦著。

　　因此許多被拒門外的發明家，被誤解了的天才遂都來找他，自然他在柏恩專利局做事那時開始，他就一直對那些多半毫無意義的計劃保持一份興趣，他們多少都包含了一些人類發明的能力，雖然可能是以一種曲解了的方式表達出來。對於愛因斯坦，用他那種特有強烈敏銳的透視力，循著一個混亂的思路，找出頭緒及錯誤來，永遠是一件令他愉快的事。

　　有時也有一些理論不為當時物理界接受的物理學家來找他，這一類越軌的科學家，常常就是一些有新創見的先驅，不然就只是一些頭腦不清的傢伙。愛因斯坦比其他人更願意聽聽這些物理學家的牢騷，然後給他們一些意見。對他來說，見到一些新觀念的種子下種是件樂事。依循一系列的邏輯推演可以說是一種腦部運動，事先也用不著想它是不是會得著些什麼結論。

　　有時候，這些科學家會覺得「不承認他的結果是正確的」是一種侮辱。就因為愛因斯坦可能是唯一肯靜心聆聽這些人之意見的人，因此所有那些無法成名的物理學家對已成名物理學家的攻擊，就都集中到愛因斯坦身上來了。這就造成了「他最關心的人反而是攻擊他最力的人」的奇怪現象。

　　自移民到美國之後，愛因斯坦很少在公共集會上講話。許多機構、組織都想邀請他，但是他只考慮那些他最感興趣的講題。他也不常參加科學集會，而只在少數幾次的專門場合裡，討論過他的研究工作。這些時候，他沒有十分充分地準備好，因為他總覺得他的研究方向是和大部分物理學家不同的，他的大部分時間，都放在建立一個「統一場理論」上。他覺得那些強調不該由今日物理當務之急事物上分心的物理學家，是不會對他的研究感興趣的，所謂「當務之急」說的是以波耳量子理論及互補原理（Complementarity principle）來解釋次原子現象。在有些場合裡，愛因斯坦也會對與會的科學家，講一些他對目前及未來物理學的普遍觀點。其中之一就是他在費城的演說「論物理的現實」，本書前面的引語即出自這篇講詞。

　　自他發表第一項發現之後，這個世界改變了太多。首先，他在德皇統治下的德國，與瑞士布爾喬亞氣氛中，展開了他的工作；第二次大戰期間，他住在僅存的民主堡壘中。對於戰爭的提早結束，他有實質的貢獻；現在，他更渴望促成一個長久的人類和平；但是他對四周世界的態度並沒有改變，他仍是個波希米亞人，對於人類的生命抱著懷疑，也帶著些許幽默感，同時又像極了傳統聖經裡憂鬱的先知。他是一個不願被社交關係干擾的人，也是一個為社會不平及人類苦難奮鬥不懈的鬥士。他堅信宇宙定律必可以簡單的形式來表達；同時也懷疑現有的一切公式，是否也可以用來解決人類個體及政治生活上的問題。

　　當故鄉來的朋友到普林斯頓看他時，他總會說：「你一定很驚訝吧，我的名聲，以及報紙上層出不窮有關於我的雜事，竟和我這種隔離安靜的生活毫不調合！我一輩子都在渴望這種隔離，如今在普林斯頓，終於達到了。」許多出名的學者都住在大學城裡，但是沒有一個居民會把愛因斯坦和這些名人相提並論。對於普林斯頓的居民及大部分世界各地的人來說，他不僅只是一個知名的學者，而且是二十世紀的一個傳奇人物。他的行動及言語不但成為事實判斷的標準，而且也已成為一種象徵，象徵著他的時代、他的同胞及他的職業。

　　普林斯頓的人們中，流傳著許多他的小故事。有一個母親，發現她十歲的女兒常到愛因斯坦家去。她覺得很奇怪，沒想到這孩子對她說：「我的算術作業遇到了難題，有人告訴我住在一一二號那家的人，是個大數學家，並且是個好人。我就去找他幫我解決，他非常願意地把一切解釋給我聽，比老師在課堂上講得還清楚。他還說如果我有什麼困難隨時都可以去找他。」這位母親給她女兒的大膽嚇住了，連忙跑去向愛因斯坦道歉，但是愛因斯坦卻說道：「妳不必覺得抱歉，我和這孩子交談所得的收穫，要比她從我這兒得去的還多。」

　　我不曉得，也沒有求證過這則故事的真實性，人們流傳著因人而異的版本。不過各種版本中，都會穿插著愛因斯坦夏天穿著涼鞋，不著襪子，在普林斯頓大街上，上身只有一件汗衫，手中拿著冰淇淋卷，學生們莞爾，教授們吃驚的有趣場面。本書裡描述的不但是他的時代與環境，更重要的還是他的人格。所有的故事大半都是真的，也許不一定是原來的相貌，但它們卻給了我們一個他生活世界的真實描繪。

　　一九四五年，愛因斯坦從高等研究院的教授職位上退休下來，雖然在正式的公事上有了改變，但在實際的工作上並沒有什麼變化，他仍然繼續在普林斯頓做他的研究工作。





後記：物理科學的一統性





　　一、牛頓與愛因斯坦



　　「理性如果用它那永無休止的工作來量度的話，誠然是弱小的，如果再和人類的愚笨及熱情比較的話，就更顯得渺茫了，我們不得不承認這兩者不管在大事或小事上都主宰著人類的命運，但是在喧鬧忙亂的年代裡，卻只有理性的成品可以流傳下來。這點安慰，使身在這個不平靜的年代裡的我們，不禁回憶起牛頓來，正是三百年前，上帝特地派遣他來到人間。

　　「想到他就會聯想到他的成就，對這個人，我們只能透過他和永恆真理奮鬥的鏡頭才能瞭解他。」

　　以上是愛因斯坦於一九四二年的聖誕節，在曼徹斯特衛報上（Manchester Guardian）為紀念牛頓所寫的文章開頭的第一段話。（譯註：此文收於‟Out of my later years」一書，已有中譯本，晨鐘出版社，劉君燦譯，譯本不全，此文從缺。）由此，我們可以深深地體會出愛因斯坦在人類心目中的地位，而這段話，恰巧也能拿來作為他自己的註腳。

　　二十世紀是人類史上科學最輝煌的時代，如果我們曉得人類有史以來百分之八十的物理學家都是在二十世紀才開始他們的創作生涯，倘如我們還知道這百分之八十中的百分之八十的物理學家今天仍然健在，其中許多仍然處在創作的巔峰狀態，一旦我們知道這些事實，我們就可以毫不猶豫地說愛因斯坦是人類有史以來最偉大的物理學家。

　　用愛因斯坦自己的口吻，我們可以說百年前上帝派遣他來到了人間。

　　✽✽✽

　　二、科學的前期──牛頓及牛頓以前的物理世界觀



　　在牛頓的先驅者哥白尼及伽利略的時代，宗教的神秘主義統御著整個西方世界，亞里斯多德的哲學成為官方經院哲學的主要內容，在思想上統一著整個學術的範疇，二千年來這一套哲學成為一切理性及信心的典範，於是人人相信兩塊大小重量不等的東西由等高處落下，重量大者先著地。人人相信天體是一種神靈物體，人人也相信地球是宇宙的中心。這種大一統思想造成的結果就是人類思想模式的劃一，對於理論完整性（如亞里斯多德哲學）的求全也因此深植人心，以為宇宙的一切現象若不能統籌地以一個完整理論來加以解釋就不能算是得到圓滿的解釋；在牛頓以前的思想界裡，亞里斯多德哲學擔當的就是這個完善無缺的角色。

　　波蘭人哥白尼首先對這個古老的宇宙架構發難，提出太陽中心的學說，隨後伽利略更用一個簡單的實驗給亞里斯多德的物理學以致命的一擊。事實上對於這麼一個古老的神秘主義重重籠罩的世界。這就像是鼓足了氣的一只大氣球，驀地給穿了個洞似的，牛頓在這個偉大的過渡時代所擔當的角色就是重新補上這個漏氣孔，讓整個氣球再次慢慢地鼓脹起來。所不同的是充塞在氣球中的不再是亞里斯多德式的經院哲學，而是牛頓的機械式的力學。

　　中世紀大一統的哲學觀點表現在對哥白尼的迫害上，當牛頓繼承伽利略對運動物體的研究，接收了刻卜勒的研究結果，重新整理出一套新的力學體系時，反動的勢力就再也支撑不住了，如堤決似的整個傾圮。牛頓的力學體系對於許多自然現象的解釋，以及在應用科學上的廣泛使用，很快地形成氣候，整個中世紀的亞里斯多德的哲學觀至此全部被牛頓的力學觀代替。天體運行是遵循簡單力學運動的結果，力學模型被應用到電磁學、熱力學、化學等方面，甚至於牛頓本人都過分高估了自己的天才，企圖用力學來解釋光的現象，雖然結果並未成功，但是他相信原則上是沒有困難，大概只是細節問題了。我們可以很清楚地看見，這種信念的產生，一方面固然是由於他的理論的驚人成就，根本上卻仍然是中世紀流傳下來的那種理性對於科學、哲學的大一統性的信心在作祟。十九世紀末，牛頓的信徒們完整地建立了整套力學的形式體系，拉格郞基（Lagrange）、迪阿倫伯（D『Alembert）、漢彌頓（Hamilton）、潘伽略（Poincare）等對於牛頓力學最後形式的完成似乎都深信不疑，這時不但科學家們在牛頓力學下大做文章，哲學家們也因牛頓力學的衝激展開了劃時代的新頁。

　　✽✽✽

　　三、牛頓力學的批判與近代物理學的興起



　　科學的大一統的信念根植人心已久，中古亞里斯多德的角色不旋踵即由牛頓取而代之，牛頓推翻了舊的宇宙架構，自己搭起了一座新的宇宙，在他這個宇宙裡萬物都依循著力學定律而各有定位，運動定律用「慣性系統」來和「絕對空間」及「絕對時間」等關係相聯，為了要有一個絕對的參考系統，一個新的絕對坐標就得重新引入，在亞里斯多德的哲學裡，這種絕對坐標就是神靈，無所不在的萬能上帝；而在牛頓力學中，機械式的坐標必須代替這種形上學的坐標，於是「以太」這種物質化了的絕對坐標便被引進了，「以太」是無所不在，充滿了宇宙每一個角落的一種物質，由於它的這種無所不在的性質（和神靈相當），它就代替了上帝成為宇宙架構的骨幹。如果我們仔細地考查一下「以太」在牛頓力學中擔當的角色，我們就會發現它和亞里斯多德哲學中形上學的神靈是毫無分别的。這種根本上對於理性的完美性而提出的形上學概念是無法避免的。

　　十九世紀末年許多新的物理發現給當時近完美的物理世界摻進了許多沙子，一八六四年天才物理學家馬克斯威爾提出他的第一篇解釋電磁現象的論文，一八七二年他的經典名著「Treatise on Electricity and Magnetism」出版，這標示了另一個新浪潮的興起，一八八八年赫茲發現了電磁波，從馬克斯威爾的方程式給赫茲的提示，使他拋棄了機械式的觀念，他認為定律本身只要可以描述物理現象就够了。它並不一定非得和人類心靈有什麼特殊的關係。這種看法是對牛頓力學大一統觀念的一種反動，我們隨後就可以看到這種反動觀念引起的影響有多麼深遠。

　　恩斯特．馬赫是這一個新時代的先驅者，他給牛頓的絕對空間的概念換了一件新的外衣，他以為一切運動都以無窮遠處的「恆星」做為絕對靜止的坐標，這一個概念至少在物理意義上比「以太」要來得實際些，一九〇五年愛因斯坦提出狹義相對論，及一九一六年提出的廣義相對論裡都把這個「馬赫假設」做為前提，因此我們也可以看到，在馬赫──愛因斯坦的宇宙裡，由於這個假設的結果，宇宙就不可能是有限的。在馬赫的眼中，牛頓力學只不過是對經驗事實觀察而得到的綜合，並不就是物理現實本身。另一方面由法國數學家潘伽略所提出的批評以為科學定律（牛頓力學）只是對於「力」、「運動」、「物質」、「電荷」等名詞的定義而已，由這些定義組成一套可以由經驗證實的命題系統。這兩種似乎背道而馳的看法。事實上只是十九世紀實證主義的兩面罷了。

　　早在一九〇四年，勞倫茲提出用一組新的轉換式來解決馬克斯威爾方程式的不變性問題，這個轉換式只是為了解決這個困難而提出的數學表式，當時沒有人認出它其中的物理意義，一九〇五年，偉大的天才物理學家愛因斯坦以他那過人的洞察力，賦予這組轉換式以新的意義，並且重新由他的狹義相對論中導出這組轉換式。這個理論提出之後舉世嘩然。牛頓力學成為相對論力學在運動速度遠小於光速時的特例。獨斷的牛頓力學時代從此遂告終了，嶄新的物理世界頓時重新開展。相對論的意義不但在於它本身所預言的許多驚人結果，在物理學上也成為一切基本定理形式化的規範，馬克斯威爾方程式，在相對論表象之下獲得驚人的約化，相對論的轉換不變性取代了牛頓力學的轉換不變性成為宇宙最基本的原則之一。

　　一九一六年，愛因斯坦挾其不世的才華，將牛頓的萬有引力理論重新考慮，提出了新的萬有引力理論，也就是通常所謂的廣義相對論，愛因斯坦的偉大天才在此表露無遺，廣義相對論雖然這許多年來，因為它處理的是宇宙之間的廣大空間與物質分佈的問題，在人類實際的應用上沒有什麼用途，但是近年由於天文物理學及太空探險的發展，使得宇宙的探討日漸可能，廣義相對論遂演變成為今日的物理宇宙論（Physical Cosmology）的中心。

　　在近代物理學中另一支和相對論相互輝映的成就，也同時在本世紀初得到關鍵性的突破。十九世紀的牛頓力學本是解釋宇宙的巨觀現象世界的利器，隨後由於工藝的發展，人類對於微觀世界觀察的能力日益增加，牛頓力學的缺陷遂也日益明顯。新的微觀理論就日益重要。一八八八年赫茲發現電磁波的同時也發現了光電現象，

一八八五年光譜學家巴耳末【註：約翰．雅各布．巴耳末（Johann Jakob Balmer，1825─1898），又譯巴爾末，瑞士數學家、物理學家。】得出氫原子光譜的實驗式，這些都不是古典牛頓力學可以解答的問題，同時固體的比熱及黑體輻射等問題也無法解決。公元一九〇〇年木訥寡言的普魯士物理學家普朗克提出了「量子」的概念，解決了黑體輻射的問題，同時也可以解釋固體的比熱。一九一三年波耳提出解釋巴耳末譜線的氫原子結構模型，是為「舊量子理論」的濫觴，這時波耳仍然把次原子質點當成是古典牛頓力學中的物質質點看待，因此其理論仍然是不完全的。直到一九二四年德．布洛易提出次原子粒子和巨觀粒子具有完全不同的性質──即波動與粒子二重性，一個較完整的微觀理論才逐漸建立，這就是量子力學。

　　薛丁格、海森堡、狄拉克、鮑利都是這個新理論的先驅者。這個理論在次原子中偉大的成就成為近代科學史上最重要的事件之一。愛因斯坦對於這個理論的發展雖然也有不可抹殺的貢獻，但是他個人自始至終對於這些理論抱著懷疑的態度，這時期圍繞著他的問題是如何建立一個可以統一萬有引力場與電磁場的新理論，無庸置疑地，我們仍然可以由此看到中世紀以及牛頓時代那種對於理性的過多信心的觀念在愛因斯坦心中隱現，終其一生他沒有完成這件工作，也許比起牛頓來這要算是遺憾之處吧。一九二七年狄拉克提出一篇題為：「輻射之吸收與發射的量子理論」，開量子場論之先河，五十年代新一代的優秀物理學家，費恩曼、吉爾曼（M. Gellman），朝永振一郎、施溫格（Schwinger）等人更給場論奠下了今日的基礎，成為現代物理學的先鋒論題。

　　我們可以看到在亞里斯多德、牛頓及愛因斯坦心中徘徊不去的那種理性的陰影，是否仍然存在呢？當代物理學家J.J. Sakurai在他的名著「高等量子力學」一書中說：「可以肯定的是，今天在量子場論中的大部分元素，至少可以繼續存在一百年。」，且看這是何等的豪語，當代由G．F．丘（G.F. Chew）等人領導的一派物理學家，相信基本粒子已經是不可再分的最基本質點，一切物質的特性都可以由探討基本粒子的可析性（Analyticity）而得，這可以說完全是十九世紀末牛頓信徒的翻版，此外韋恩柏格（Weinberger）及班澤民．李（Ben Lee）等所領導的一群人正從事於用規矩（Gange）理論來把電磁場和弱交互作用場（一種支配貝他（β）粒子裡衰變作用的力場）統一起來，在日本則有板田昌一等人所倡的以哲學方法論為指導原則來解決基本粒子的所謂「三階段論」，這許多分歧的研究方向不外再度告訴我們理性在科學舞台上所佔的角色。這種角色的重要性，還是有待於觀眾的歷史眼光來評價的。

　　　　一九七四年四月三十日　譯者識於紐約

（全書完）





