目    錄


 關於本書

 前言



 就算檢驗結果呈陽性反應，也不必驚慌失措！

 讓我們來烤一個轟動社會的大新聞

給愛吃蛋糕人的統計學 關於巧合和原因：白血病例的場景 不幸的事很少單獨發生

 巧合還是事情真相

醉醺醺的駕駛 聖牛 向開槍射擊的結果挑戰 四方形既實用又好 新官上任三把火！ 無意義的水平

 帶著霰彈槍進陶瓷專賣店

唾手可得的顯著性，令人難以忍受 「結果」多得如海邊的細沙 堆肥還是組合 開老爺車跑遠程的賭注 投機者和神槍手 在遊戲中，使用的骰子已遭人動過手腳

 輕鬆一下，我們今天乾脆就省略了吧

雄辯是銀，沉默是金 熱氣上騰？ 因天氣酷熱難耐而放假 終於見到陸地了！ 眼不見心不煩 困境使人腦筋靈活

 負面結果的資料都到哪兒去了 ？

尋找蛛絲馬跡 學術界的流行現象 正面的負面 ……只不過是舉手之勞！

 足球，巧合，聳人聽聞

火星塞、電線、喝咖啡聊天 足球場被當成輪盤賭 桌上足球 德國足球聯賽 優勝劣敗 從巧克力出現以來，最柔和的嘗試 無燕不成秋

 在迷漾的煙霧中眺望

忽略的錯誤 一個廣受喜愛的錯誤慶典 有損視野的東西 事倍功半 尋找，就必尋見 選舉前的痛苦 悄悄地，也是莫大的損失

 用事實真相編造謊言

在拉長架上的數據 ……產生作用 視力輔助 自己動手作

 堅持立場的原因

無風不起浪 公雞掌控太陽的軌道 好事太多？ 全球暖化的祝福 有關鳥嘴和鳥 帽子醜聞

 語言混淆

沒人瞭解我：語言的闡述 從原作到定理：傳話原理

 電腦童話

熱內瓦的權杖 戴安娜王妃的棒球帽

 選區探戈，犯罪集團和抗癌的左撇子

會下蛋的狗 犯罪集團 和魚兒一樣地游泳… 輸了兩次，卻還是獲勝 雖然沒有任何的改變，但一切反而變得更加美好 歡呼：健康的人比生病的人還健康！ 紅酒和死亡 由於盲目的意外造成的一致 等待取代開始 一堆金屬鐵片，還不足以稱為一輛汽車

 和安全錯身而過

艾菲的神喻 當老鼠在大跳探戈時

 號召來個喝咖啡的聚會吧



 每兩個男人中，只有一個是人？

有邏輯就不會驚慌 一切都無所謂，不是嗎？ 會弄錯其實是很人性的

 海綿是個極佳的材質……



 感謝

 附錄

Ⅰ.人們可預期多少意外的結果？ Ⅱ.最大的事件 Ⅲ.中數和95%信賴區間 Ⅳ.測試值和型一錯誤（p-值） Ⅴ.「自己動手作」那一節操縱習題的解答 Ⅵ.卡片遊戲的解答





關於本書


作者用幽默的筆觸，點出現代科學研究裡的幼稚和愚蠢，以及為我們日常生活所帶來的結果和影響。他們詳盡地描述如何用真相說謊、謬誤如何產生，儘管偶爾有清楚的駁斥，它們卻如何能發展成一般人所認同的書本知識。

「現今的研究主要是以數量為標準」，作者寫道。「有合理、可信賴結果的研究，普遍不受到重視。造假的資訊排山倒海而來，令人眼花撩亂、應接不暇，不僅使得真正新的見解慘遭埋沒，而且還阻止了學術研究的進步。我們希望能為改變現狀盡上一份心力。」

身為講師的杜本博士（Dr. Hans-Hermann Dubben）和貝克-伯恩侯特教授（Prof. Dr. Hans-Peter Beck-Bomholdt），因為共同出版兩本輕鬆有趣且深入描述的逆向思考書籍——《拆穿智者的假象》（Der Schein der Weisen）以及《與機率相毗鄰的可靠性》（Mit an Wahrsheinlichkeit grenzender Sicherheit）而聲名大噪。他們不僅是物理學家，同時也在漢堡-艾盆多爾夫（Hamburg-Eppendorf）醫學院從事教學和研究的工作。此外，他們還榮獲各種不同的學術獎項，其中一項是由漢堡大學所頒發，具有傑出教學成果的費雪-阿貝特獎（Fisher-Appelt-Preis）。





前言





真相從未戰勝過，

只是它的對手先自行滅絕。

馬克斯・普朗克（Max Planck）

凡是人都會犯錯。透過嘗試和錯誤，我們可以認識自己身處的世界。儘管有明確的反駁聲浪，但仍有一些謬誤依然出現在教科書內。一旦它們滲入書裡或是我們的腦袋裡，就很難再作修正。

我們在本書挑選這些謬誤的其中一部分，來描寫它們的形成以及蔓延的過程。現今的研究主要是以數量為標準，單單在生物醫學的專業期刊裡，每年就有上百萬的文章發表，其中有大部分根本毫無價值。具有合理、可信賴結果的研究，普遍不受到重視。造假的資訊排山倒海而來，令人眼花撩亂、應接不暇，不僅使得真正新的見解與知識慘遭埋沒，而且還阻止了學術研究的進步。我們希望能為改變現狀盡上一份心力。

在生物醫學研究裡，我們回顧過去六十年的職場生涯，這麼長的時間足以讓我們犯下大小不等的錯誤，並且還會被自己提出的謬論所矇騙。本書內大部分所提到的錯誤，我們在過去某些時候也曾經犯過。但因為研究結果並不是那麼重要，所以在這裡陳述我們的謬誤並沒有太大的意義。至於那些頗有權威且具舉足輕重地位的學者，他們獲致的成就自然也格外重要，而且更具象徵意義，因此基本上，我們將介紹這些學者有關他們比較重要、且更具影響力的謬論。另外，眾所皆知，管別人的閒事必然比解決自己的問題容易許多。

因為謬誤的多樣性實在不可勝數，所以這本書的內容並不夠完整和齊備。許多在這裡所記載的想法，其實早有他人在我們之先就已經想到，只是很少人會把這些想法銘記在心。我們依然確信，導入研究的困境，不僅具有高度爆炸性，而且有娛樂效果。尤其因為在謬誤和科學研究的謊言之間的界定，相當模糊，所以更具爆炸性。

撰寫文章會帶來風險和副作用。如果不能提供解答，我們也會指出問題的所在。儘管這本書表面上以輕鬆的方式呈現，但內心依舊是戒慎恐懼，不過這也因此提高了我們對於自我的批判力。

《會騙人的數字——統計學的迷思》源自於我們在漢堡大學醫學系裡開的課程《從錯誤到原理》內的講義和手稿，並且於1996年榮獲傑出教學成果的「費雪-阿貝特獎」。

漢堡，1997年四月

在此我們感謝讀者的寶貴意見。歡迎您繼續給予我們批評 和指教 (E-mail: dubben@uke.uni-hamburg.de 或 bebo@uke.uni-hamburg.de；郵遞住址：Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, Martinistraße 52, 20246 Hamburg)。

當然，我們也要感謝羅渥特出版社，讓我們有這樣的機會，能為這本書的新版再作補充，更新和修正。

漢堡，2006年七月





當我們知道瞭解的不多，

才算是真正的明白：





知識愈增加，疑惑也就愈多。





歌德

Johann Wolfgang von Goethe





1


就算檢驗結果呈陽性反應，

也不必驚慌失措！


疾病早期發現檢查的有效性




一個人的健康狀況意味著他是否常作檢查。

迪爾克・馬克斯艾拿爾（Dirk Maxeiner）

米夏埃爾・米爾許（Michael Miersch）

謬論和錯誤好比水痘，帶有傳染性，它會像傳染病般地向四周蔓延開來。如果有人曾被水痘感染並痊癒，之後由於他體內的抗體，常能成功地抵抗疾病的再度侵襲。倘若也有人曾經辨識出謬論，那麼他就不會再輕易地上當受騙。藉由這本書，我們希望能增強您對錯誤和謬論的抵抗力。想像一下，您剛從外地度過一個美好的假期回來。那裡的觀光業幾乎尚未開發，您得到了徹底的休息和放鬆。在停留期間，您察覺到當地有種罕見的疾病。雖然，觀光客會得到這種疾病的機會實在微乎其微，但您還是決定去醫生那裡做個檢查。因為早期的發現，疾病治癒的機會將比在疾病發作後高出許多。檢查後數日，醫生打電話通知您，檢査結果呈陽性反應。也就是在檢查中發現您已經被感染。除此之外，醫生還告訴您以下的訊息：

有關這項檢查的可靠性，他說：在檢查 100 名遭受感染的病患中，其中有 99 位確實査出他們遭到感染——只有一位因檢驗疏失，未被診斷出來。也就是他在為感染病患作檢驗時，有 99％的機率呈陽性反應，得到正確的檢查結果；有 1％的機率呈陰性反應，得到錯誤的檢査結果。另一方面，在 100 名健康未感染者中，有 98 名檢査確定健康無誤。只有兩名因檢驗疏失，被誤判感染得病。（您希望自己是這兩位中的其中一名）。這檢驗顯示健康者有  98％的機率呈陰性反應，證實檢驗結果正確；有2%的機率，得到錯誤的陽性結果。

您還知道，曾到過這個地方度假的旅客，只有千分之一的機會會被這個疾病感染，而且早期不會有任何的徵兆出現。

因為您檢査的結果呈陽性，為了再進一步求證，您不僅得接受一個麻醉外科小手術，而且還要住院三天。



這個檢驗正確地檢査出，有 99％的感染患者和 98％的健康者。它的確非常可靠，還檢驗出您呈陽性的結果。但是真的有必要為這件事坐立不安嗎？您坐在沙發椅，深吸一口氣，壓壓驚，靜下心地思考這整個事件的來龍去脈。您會罹患這疾病的機率到底有多大？請圈選下列的可能性：

因為我的檢査結果呈陽性反應，可能罹患疾病的機率為（百分比）：

□ 99

□ 98

□ 大約 95

□ 大約 50

□ 大約 5

□ 2

□ 1

在您考慮動手術，堅持再做一次檢查以前，希望您別亂了方寸。讓我們先有個思考轉圜的餘地（因為當數字一多，我們就很容易被數字弄得暈頭轉向。請看表1）:

表1 檢驗結果呈陽性，斷定會患病機率的一覽表

 人數陽性反應陰性反應

患病 100 99 1②

健康 100,000 2,000① 98,000

總數 100,100 2,099 98,001

這裡指健康者得到錯誤的陽性結果，100,000 名中的 2％ = 2,000

這裡指感染患病者得到錯誤的陰性結果：100 名中的 1％ = 1，其他的數字則是藉由加減法得出。





我們假設，有 100,100 個人從該地回來，接受身體健康檢查。因為一千人中有一位會被傳染的機率下，所以預測在所有的受檢人中，約有 100  位會感染得病，100,000 位是健康的。在 100 名遭到感染的病患中，有 99 人透過檢查，正確印證出他們確實患病；只有一人，因為疏失而未被檢查出來（這項檢驗證實了病患確實得病，有 99％的可靠性）。在 100,000 名健康者中，正確檢驗 98,000 人健康無誤（這項檢驗證明了未感染者確定是健康，有  98％的可靠性），其餘 2,000 名健康者，因檢驗疏失而被誤判患病。這意味著，共有 99 + 2,000 = 2,099位，因得到陽性檢驗結果而驚嚇害怕。由於您的陽性檢驗結果，而被歸類到那 99 名真正感染的病患中，這樣的機率有99/2,099=0.0472，即為 4.72％，約 5％。這數字正是我們之前機率問答的正確答案。通常人們會預期較高的患病風險。如果您未答對，沒關係，您可不是唯一的一位。我們在許多的會議和研討會上，提出這同樣的問題，並且讓與會者匿名作答。不管我們問的是藥劑師、自行開業的醫師、醫學院學生、醫療諮詢師，還是對醫藥毫無概念的一般民眾：得到的答案幾乎都非常類似。只有十分之一的作答者回答正確。超過一半以上的人，高估了患的機率（超過90％）。有可能是因為大部分的人，被這檢驗的高度可靠性（ 99％和 98％）所矇騙，而忽略疾病低度傳染的機率。令人驚訝的是，答錯的可不僅是一般民眾，其中還有那些在檢驗測試領域裡被視為專家的學者呢。

過一陣子您又再重新做一次檢查[1]，只要是好的醫師都會給您這樣的建議。很遺憾的是，醫生告訴您，檢査的結果仍是呈陽性反應。現在該怎麼辦？

完全不受第一次檢驗結果的影響，做第二次的檢驗才算有意義。然而並不是每次都可以做到。例如乳房攝影檢查，數日後做的第二次檢查，得出的圖像會和第一次一樣、在接下來的估算裡，我們假設並沒有出現系統性的錯誤。這可能就像進行血液檢查時發生這様的情形，病患在抽血時並未空腹，所以造成陽性結果的反應。如果他在第二次抽血也沒有空腹。





表2 第二次檢驗，結果還是呈陽性反應，確定會患病機率的一覽表

 第一次檢驗

呈陽性反應的人數第二次檢驗

呈陽性反應第二次檢驗

呈陰性反應

患病 99 98 1②

健康 2,000 40① 1,960

總數 2,099 138 1,961

這裡指健康者得到錯誤的陽性結果，2,000 名中的 2% = 40。

這裡指感染患病者得到錯誤的陰性結果：99 名中的 1% = 1。其他的數字則是藉由加滅法得出。





我們還是以上述的方法思考，只是改用別的數字取代。另外，再製作一個表2：假設，所有在第一次檢驗中獲得陽性結果的 2,099 位受檢者——他們也和您一樣有同樣的憂慮和不安，又再做了第二次檢查。因為這第二輪的檢驗，查出受感染的病患確實得病，也有 99％的準確性；所以我們可以說，這檢驗可以從 99 位感染的病患中，查出 98 位確實受到感染，1％位則因檢査的疏失，而被視為健康未受感染。在 2,000 名健康者中，有 1,960 位（= 98%）在檢查後，證實健康未受感染。其餘有 2,000 − 1,960 = 40 位健康者，因第二輪的檢驗疏失，呈陽性反應，疑似患病。這次總共檢査出 98 + 40 = 138 位呈陽性反應。確實與那些98名被感染的病患一樣，得病的機率有 98/138 = 0.71，也就是 71％。這樣的數字的確讓人忐忑不安，但事實上，您健康未受感染的機會，仍然有 29％。

一旦得到陽性結果，多數人會很直覺的高估患病的機率。或許是因為，人通常只在乎檢驗的準確性，而忽略會罹患疾病的頻率。在我們所舉的例子中，它只有千分之一的機率。

很少檢驗會有上例中這樣精確的推算。就算檢驗結果呈陽性，仍然沒有充分的理由讓自己慌亂不安。我們稍後可以從預防乳癌和直腸癌措施的實際數據中，更進一步地觀察到。

發病的頻率通常有兩種不同的測量方式：流行率和罹患率。疾病的流行率是某一時點資料的取得。也就是觀察在某特定日期有多少人罹患此病。如果這國外異地的 80,000 居民中，有 3,200 名感染患病，那麼這疾病的流行率有 3,200/80,000 = 0.04，也就是 4％。

在罹患率的計算中，要將時間的因素考慮在內。例如觀察在這一年之內，有多少人新罹患此疾病。我們假設，在這度假勝地，每年有 800 人新罹患疾病。這表示每年的罹患率有 800/80,000 = 0.01，也就是每年有 1％的機率。大部分的罹患率都以每 100,000 名和每年人數來表示。換言之，在 100,000 人中，每年有 1,000 名患此疾病。在一個有 15,000 名居民的都市裡，每年就有 150 位市民會新感染此病。

有許多疾病，其罹患率和流行率都和年齡脫不了關係。例如癌症和心血管疾病的發病頻率，都會隨著年齡的遞增而大幅提高。一名 53 歲的婦女若是生平第一次接受乳房攝影檢查，在評估陽性檢查結果的可靠性時，將以流行率為主要的考量。但如果這是她在兩年後所作的一個後續追蹤檢查，則須以罹患率兩年的時間作為考量的基準。

在乳房攝影檢查中（早期發現乳癌的措施），大約會在 4％的健康者身上，得出錯誤的陽性檢驗結果。錯誤的陰性反應約佔結果的 20％。這表示在乳房攝影檢查中，每五個實際乳癌患者，將有一個被忽略，而不會被發現。在德國，都會建議年齡在 50 到 69 歲之間的婦女，接受乳房攝影檢查。在這個年齡層的女性，若是之前從未接受過乳房攝影檢查，也未在乳房檢查中觸摸到腫瘤硬塊者，其罹患乳癌的機率（流行率）約佔 0.8％[2]。得出的結果詳見表 3。

此數據是根據：Mühlhauser & Höldke（2002）。





表3 在乳房攝影檢查中，得到陽性結果，但未有其他的病情症狀；在此情況下會罹患乳癌機率的一覽表。此表是針對年齡在 50 到 69 歲之間，第一次接受乳房攝影檢査的婦女。

 人數陽性反應陰性反應

乳癌患者 800 640 160②

健康，

未得乳癌者 99,200 3,968① 95,232

總數 100,000 4,608 95,392

得到正確

診斷結果   640/4,608=0.14

也就是14% 95,232/95,392=0.9983

也就是99.83%

得到錯誤

診斷結果   3,968/4,608=0.86

也就是86% 160/95,392=0.0017

也就是0.17%



這裡指健康者得到錯誤的陽性結果。

這裡指罹患乳癌者得到錯誤的陰性結果。





診斷結果，共有 4,608 位女性獲得陽性反應。但事實上，只有其中 640 位的檢查結果是正確的。其餘的 3,968 名女性（相當於 3,968/4,608 = 86%）得到錯誤的陽性診斷結果。為了進一步澄清這項檢查結果，雖然這些女性並沒有真正患病，但她們通常還會再接受乳房組織切片檢查。這裡清楚地顯示出，由經驗豐富的醫生來主持和進行檢查，是多麼重要的一件事啊！雖然這似乎只不過使陽性錯誤診斷結果稍微地提高，但卻也導致許多女性無端地遭受皮肉之苦，挨上了那一刀。

95,392 位女性得到陰性的檢驗結果。但其中卻有 160 名仍然罹患了乳癌。在檢查過程中，因為疏忽而未發現到腫瘤。也就是說，這是錯誤的陰性檢驗結果。另外 95,232 名女性，她們陰性的診斷結果是正確無誤。總之，得到陰性檢驗結果，並且確實是健康的機率有 95,232/95,392 = 99.83%。接受乳房攝影檢查前，則有 99.2%的女性朋友可以對這診斷有更多的信任。

罹患率和流行率與患病時間的長短有密切的關係：

流行率 = 一般平均的患病時間長短 × 罹患率

兩者擁有相同罹患率的疾病，我們若在某一時點擷取它們的相關資料，短期性疾病將比長期性疾病少見許多。我們也可以用上列的方程式，來對中期性疾病加以測定。在我們最前面所舉的例子中，異地出現的疾病，它發病的時間長達 0.04/0.01 每年 = 4 年之久。

但是也有可能發生令人驚訝的事情。最終一個疾病或許得到長久所期盼的痊癒，或是治療無效，而造成病人死亡。政府衛生部門為了能有效治療這種會致死的疾病，不惜投下大筆的財力。於是導致了罹患率維持不變，而流行率卻持續上升。這表示一切的所作所為都付諸流水嗎？絕不是這樣！主要是由於病人獲得更好的診治所致，使得疾病患者現在能活得更長。中期性疾病因此延長為慢性疾病，在罹患率數據不變的情況下，相對地流行率就提高了。如果降低流行率，是不是就表示一場災難即將發生？不見得。一個中期性疾病時間的縮減，將取決於是因為病患提早過世，還是提前獲得治癒而定。

另外一個說明癌症早期發現的例子是直腸癌。在德國，一名七十歲的男性，並未發現有特殊病情徵狀，但罹患直腸癌的機率約有 0.3%。這表示 100,000 人中，會有 300 名罹患直腸癌。有一個常見的檢驗，就是以發現血便作為直腸癌早期診斷的依據，檢驗結果會呈錯誤的陽性反應，其機率為 3%，呈錯誤的陰性反應卻高達50%[3]。如果檢驗結果呈陽性反應，確定會罹患直腸癌的可能性則有 150/3,141 = 0.0478，也就是大約 5%（請比較表4）。

當然 0.3%流行率（Thomas, 1992）的說明只是一個平均值。罹患直腸癌的機率會隨著年齢而増加，所以流行率在年輕人身上比較低，在年長人則明顯的較高，做這個檢驗對年輕人來說並沒有什麼意義，因為只會得到許多錯誤的陽性結果，卻幾乎沒有正確的陽性結果。在我們的書裡《拆穿智者的假象》，您可找到更多有關血便檢驗的益處和風險的資訊。





表4 檢驗直腸癌呈陽性反應結果，確定會患病可能性的一覽表

 人數陽性反應陰性反應

直腸癌 300 150 150②

健康 99,700 2,991① 96,709

總數 100,000 3,141 96,859

這裡指健康者得到錯誤的陽性結果：99,700 的 3% = 2.991。

這裡指患病者得到錯誤的陰性結果：300 名中的 50% = 150。其他的數字則是藉由加減法得出。





因此有 2,991 個人得到錯誤的陽性測試結果，這表示，他們還得接受一連串不必要的檢査，不僅具有危險性，而且非常不舒服（如大腸鏡檢査、大腸鎭劑攝影、結腸鏡檢査）。然而在二十位的受檢者中，就有一位（150/3,141 ≒ 1/20）因為透過檢查，而早期發現了惡性腫瘤，使得痊癒的機會大幅提高。早期發現對這樣的患者是一大優點，但對許多健康的人而言，卻必須同時承受其所帶來的缺點（如一些不便之處，或者可能產生的副作用）。除此之外，即使在準備作結腸鏡檢查時，會導致併發症的風險不大，但是進行麻醉或是檢査時，還是有可能會發生嚴重的身體傷害（如穿孔）和死亡。

獲得陰性檢查結果的受檢者，因為檢驗疏失，而誤以為自己健康沒事，實際卻患有直腸癌的機率是 150/96,859 = 0.00155，也就是 0.155％。我們先前提到，未受檢者的流行率為 0.3%，那麼現在就可以把這不確定感——得到陰性檢查結果，是否還會罹患直腸癌——降低一半（0.155/0.3 ≒ 1/2）。這檢驗帶給您的安全感其實只有 0.3 − 0.155 = 0.145％。

另外一個例子是愛滋病，也就是所謂的愛滋病毒（HIV）檢驗[4]。在過去研發的過程中，它可算是最值得信賴的檢驗之一。在實務上，也未曾發生有錯誤的陰性檢査結果。如果有，那也是在 1997 年，採用某一製造商研發出的檢驗，全歐洲發生了四起檢驗疏失的案例，當時的媒體新聞皆曾報導此相關消息。不過，值得注意的是，必須在感染後的四到八週才能檢驗得出。若是在這期間內檢査，雖然已感染，仍會得出陰性反應結果，自然不能算作錯誤的陰性檢查結果。另外，會發生錯誤的陽性結果，也同樣是少之又少，大約只有 0.2％。

我們要感謝任職血庫的可諾德女士（Dr. Knödler），以及漢堡大學醫學微生物和免疫科的赫佛先生（Helfer），波立夫卡女士（Dr. Polywka），提供我們HIV檢驗的資訊。





令人驚訝的是，即使每個地方進行的檢驗都一樣，但檢査結果呈陽性反應並確實感染的機率，竟和受檢者的檢驗場所有關。為了更進一步說明，我們將為您指出兩間機構差異頗大的顧客資料。

有一家德國大型醫院，在過去十年約有 20,000 件捐血中，只發現一件感染的案例。利用這個機率，我們列出下表：

表5 捐血時，檢驗得出陽性反應結果；斷定感染HIV機率的一覽表（酵素免疫分析法）

 人數陽性反應陰性反應

感染愛滋 1 1 0②

健康 19,999 40① 19,959

總數 20,000 41 19,959

這裡指健康者得到錯誤的陽性結果：19.999 的 0.2％ = 40。

HIV檢驗在實務上，未曾發生有錯誤的陰性檢查結果。其他的數字則是藉由加減法得出。





有 41 位捐血者得到陽性的檢驗結果，但其中只有一位確實感染愛滋病毒。這表示，他們會感染的機率只有 1/41 = 2.4％。

反之，位在北德一家診斷檢驗室的流行率 1.5%相對來說就比較高，這是因為在此處進行檢驗的受檢者，大多數有某特定的動機或理由，才接受 HIV 檢驗。血庫則是基於安全的理由，一律對所有捐血者的血液進行檢驗。從表6 您可看，此實驗室的流行率較高。

表6 在酵素免疫分析法的檢驗中得出陽性反應結果，並且其血液是在診斷檢驗室受檢；確定會感染 HIV 可能性的一覽表

 人數陽性反應陰性反應

感染愛滋 300 300 0②

健康 19,700 39① 19,661

總數 20,000 339 19,661

這裡指健康者得到錯誤的陽性結果：19,700 的 0.2％ ≈ 39。

HIV 檢驗，在實務上未曾發生有錯誤的陰性檢查結果。其他的數字則是藉由加減法得出。





得到陽性的檢驗結果，並確實感染愛滋的機率，在這裡就明顯的高出許多，也就是 300/339 = 0.885（88.5％）。會造成如此大的差別，是因為這兩個族群分別代表不同的危險群。所以為顧客做檢驗的機構，也得列入考量範圍內。在得出陽性檢驗結果的情形下，檢驗機構會以原有的血液再進行第二次檢驗，即所謂的西方點墨分析測試，這時候所得到錯誤陽性結果的機率將會明顯少了許多，只是它不僅費用高，而且耗費的精神、時間也大為增加。使用西方點墨分析測試，所有在臨床上會發生錯誤的診斷，都可全部予以排除。檢驗結果還是呈陽性反應的病人，將會儘快抽取第二次血液，再做一次檢驗。這有它的必要性，因為那些會混淆血液取樣的可能性並非不存在。而且在檢驗程序中也有可能發生錯誤，不過透過監控就能避免這種情形發生。一旦第二次檢驗還是得到陽性結果，將會盡快地通知病患。

最後我們要說明，對於一位有可能罹患愛滋病的人，找一間流行率較小的檢驗機構做檢驗，其實沒啥管用。會感染的機率和事後在哪裡接受檢驗的決定，一點關係都沒有。





2


讓我們來烤一個轟動社會的大新聞


巧合和真正的累積事件




當人們總是與社會上大多數的意見相附和時，

也是自己該靜默沉思的時候了。

馬克・吐溫（Mark Twain）

多年來，腳踏車從未爆胎過，如今竟在一個月內足足發生了兩次！純屬意外？或是有人故意搗亂破壞？還是我真得需要換個新輪胎？最近有好多雙胞胎出生：像是住在我們對面二樓的那一戶，還有我表妹最要好的朋友都生了雙胞胎。是偶然？還是因為受到飲用水內一些激素的影響？在德國上巴伐利亞地區的某個小城，住有 2,873 名居民。其中就有四名超過百歲的高齡人瑞。這是巧合？還是鄉下的空氣新鮮？還是因為他們有著健康的生活？位於漢堡市郊外，離克呂梅爾（Krummel）核電廠不遠的易北馬許鎮（Elbmarsch），僅僅從 1990 年 2 月至隔年 5 月，就發生五起孩童罹患白血病的事件。這有可能只是個巧合嗎？

我們希望藉由統計學，來分辨偶發和系統事件的差別。這聽來好像和那個不是所有人都喜歡的數學有關，所以我們把它放在註腳和附錄內。若有人不想精確地知道，沒關係，就放心地略過那些細小的印刷字體！為了使您能熟悉上述所提的專門統計學問題，在此我們建議您，先在烤箱旁做個暖身的練習吧。





給蛋糕愛好者的統計學


巧合分配到底長得怎樣？


在漢堡大學授課已固定累積了一個經驗，就是錯以為有些事物看來好像是偶然發生的。因此，我們要在這裡為您舉出一個簡單又實際的例子。

您要烘烤一個蛋糕。把原先的食譜稍作更改，在揉好的麵糰內放進二十顆咖啡豆。請徹底地加以攪拌。烘烤後，將蛋糕平均切成二十等份。當蛋糕還在烤箱內時，我們還有點時間可以思考，您預估在每一份切好的蛋糕內，到底有多少的咖啡豆。

平均在每份蛋糕內，我們都會發現有一顆咖啡豆。若真是如此，那麼我們就要懷疑，烤蛋糕的人根本沒有把咖啡豆作均勻徹底地攪拌，而只是將每顆咖啡豆小心翼翼地裝飾在蛋糕內。假設所有德國人都必須烤個蛋糕，我們可以發現[1]，咖啡豆平均分配的蛋糕只有兩份。最不可能的就是全部二十顆咖啡豆都湊巧地擠在一份蛋糕內。因此您可以很篤定地認為，不是烤蛋糕的人沒有將咖啡豆作均勻地攪拌，就是故意把它們全部都加上去[2]。我們比較可以預期的是，有些蛋糕會有兩至三顆，或者有更多的咖啡豆在內；有些蛋糕內則是連一顆咖啡豆都沒有。最有可能的是，其中有七份蛋糕完全沒有咖啡豆在內，另外的七份蛋糕內有一顆，五份蛋糕中有兩顆，還有一份蛋糕內有三顆咖啡豆。

為了估算咖啡豆平均分布在蛋糕內的機率，請您想像一下，這些咖啡豆是一個接著一個放入蛋糕內。首先咖啡豆 1 有完全自由的選擇。咖啡豆 2 就不能選擇那一份有咖啡豆 1 在内的蛋糕。在二十個選項中，它還有十九個選拝機會。咖啡豆 3 並不能放進已有咖啡豆 1 和咖啡豆 2 在內的那兩份蛋糕，在二十個選擇中，咖啡豆 3 還有十八個選擇機會。就這樣持績進行下去到最後一個咖啡豆。咖啡豆 20 已經完全沒有其他的選擇機會，它必須放進最後剩下的第二十份蛋糕內。由此我們得出下列公式：20/20 × 19/20 × 18/20 × ……1/20 = 0.000000023或者是 1:43099804。（一般來說也可用n!/nn，稍後我們會詳盡地解釋）所以大約在八千萬烘烤蛋糕的德國民眾裡，平均會烤出兩個蛋糕，它們裡面的咖啡豆是平均分布的。

為估算這椅形發生的機率，請您重新想像一下，這些咖啡豆是一個接一個地放進蛋糕內。在所有二十份蛋糕中，咖啡豆 1 又有完全自由的選擇機會。接著所有剩下的咖啡豆，都必須放入和咖啡豆 1 同樣的蛋糕內，每顆咖啡豆皆有 1/20 的機率。計於這所有十九顆咖啡豆發生的情形，機率是

(1/20)19 = 0.000000000000000000000000191，如果地球上六十億人口每秒鐘持續不斷烘烤這樣的蛋糕，那麼平均每兩千八百萬年會很湊巧的發生一次。





用這種累進方式，我們不僅有製造聳動標題的題材，另一方面也會有區分巧合和原因的問題。若是在一份蛋糕內發現六顆咖啡豆，是不是就表示攪拌過程馬虎草率？還是這也只是個巧合？如果在某個小城，十五個月內就發生五起孩童罹患白血病的事件：這可能是個偶發事件，或者是個危險的證據，必須事不宜遲地馬上找出原因和肇事者？





關於巧合和原因：白血病例的場景


在以下模擬的場景內，您將可體驗到巧合事件如何產生，它們看起來又是如何。

我們需要一個 6 × 6 = 36格子的大小作為試驗場，（圖 1）和兩個可以區別的骰子，例如一個黑色和一個白色。就好像玩「沉船」遊戲，每個格子分別用兩個數字來作標記。白色骰子代表列，黒色代表行。擲了骰子後，譬如白色骰子擲 2，黑色擲 4，那麼就得在第二列第四行的格子內畫條直線，作為記號。如果某個格子被擲中好幾次，每一次都得在格內再加畫一條線。

圖1 模擬白血病場景的試驗場，四周有核能廠、化學工廠、垃圾場，還有高壓電纜。第一個模擬白血病例出現在 2-4 的格子（畫直線的地方）。 為了使我們的試驗場有真實逼真的效果，我們製作了一份地圖，上面有工業區特有的景觀：一座核能廠、一個化學工廠、一個高壓電纜和一座垃圾場。每一條由骰子擲出的直線，即表示一罕見的病例，例如發生在孩童身上的白血病。

讓我們現在開始來擲骰子，並在第一個得到結果的方格內，畫條線（圖1）。在我們舉出的例子中，第一個案例是出現在 2-4 的格子。現在，整個試驗場中白血病的平均罹患率是 1/36 ，因為在三十六個方格中有一格被畫線。在作記號的格子裡，罹患白血病的機率為 1，超過平均值。雖然這個論點極為正確，卻一點也不重要，因為最終總得有個格子要被擲中。

下圖顯示，試驗場在擲了十次骰子後的情形。最後一次被擲中的格子是在 6-1，也就是最左上方那一格。那裡已畫有兩條直線。擲第十次骰子以前，已有九個格子分別各有一條線。在第十次，會擲到已作有記號方格的機率為 9/36 = 0.25 = 25%。平均每方格內會發生白血病的機率為 10/36 = 0.28。在這圖形的左上方卻出現兩起病例。那裡會發生白血病的風險因此提高了七倍（2/0.28 = 7.1），然而在只發生一起病例的格子內，其白血病罹患率卻比平均值高出三至四倍（1/0.28 = 3.6）。

圖2 發生十起白血病例的模擬場景。格子 6-1 有兩起病發事件，其白血病罹患率比平均值高出七倍。 像這種令人聞之色變的媒體報導——疾病風險的提高，就常用這種荒謬的計算方式作為依據。所以在《醫藥進步》的雜誌裡有一篇報導，標題為「拉阿格地區（La Hague）白血病風險的提高」。拉阿格是法國核子燃料回收場的所在地。此篇文章所描述的檢查，是將過去十五年內，發生在回收場周圍的白血病例進行檢驗，進而調査出「有四起白血病例並不是所預期的 1.4 起病例。這裡罹患白血病的風險顯然提高了 3 倍。」這篇報導不禁讓我們想起前述擲骰子的實驗。在罕見的疾病中，問題是在於它極少的病例數字，這數字不允許在偶發和系統事件之間作區別。

在擲了 36 次骰子後，平均每個格子都有擲中一次，在核能廠附近和化學工廠周圍，很明顯地出現了多次的白血病病發事件（圖3）。不用說，地方媒體一定會逮住這個機會，大肆報導此相關消息。

圖3 出現 36 個白血「病例」後的模擬場景。平均每個格子都湊巧地被擲中一次，也就是會發生一起病例。並且得出在核能廠和化學工廠附近，明顯出現了多次的白血病事件。 我們的例子可以經由人為來操縱。最好的檢驗方式就是您自己來做這項試驗。您可在圖4 內畫入您所想像的工業區景觀，並擲 36 次骰子。在這遊戲裡，不管是要為後續情勢作判斷，還是要找尋負責者，您都可以將風險提高的責任，隨意推卸給您最愛的肇事者。事實上，除了空間以外，還有時間性的累積事件。這其實很容易理解。您只要把我們模擬場景的 36 個方格，想成連續的日期、星期、月份等等。那麼您就會在一段時間內，突然累積了一堆罕見事件。我們稍後在這一章節還會再回來討論。

圖4 您自己的模擬試驗場。您可依個人喜好，畫出您的工業區景觀。並擲 36 次骰子。 有個統計方法可以為 6 × 6 格子範圍的預測作估算[3]。為了求出這個預測，可將我們和您的結果作比較，請您分別計算被擲中的格子數——沒有、一次、兩次、三次……以此類推，並將結果填入表7。進行檢查時，您可以把所有的數字加起來，看看是不是正好等於 36。

法國數學家卜瓦松 Simon-Denis Possion（1781-1840）推演出一個以他名字為名的統計分配，我們還可以利用這統計分配處理咖啡豆的問題。卜瓦松分配公式如下：

P(x,m) =   mxe-m

x!



驚嘆號是我們故意標示上去，而不是印刷錯誤。「x!」表示「x-階乘」。若是有請者在此不能明白這意思，請您稍微忍耐，我們將在「足球，巧合，聳人聽聞」的那一章中，為您詳盡解釋其背後隱藏的意義。字母 m 表示每方格平均會擲中的次數。在我們的試驗中，m = 1，因為擲 36 次骰子和有 36 個方格。如果我們想要知道，某一方格被擲中三次的機率有多少，就必須寫上 x = 3。P( x=3, m=1 )則是我們想要找出的機率，其結果是 0.061，也就是 6.1％或者大約 1:15，擲中十次的機率為 1:9860000。如果您有興趣想知道，格子一次都沒被擲中的機率有多大，我們就可將卜瓦松分配公式簡化為方程式：P(0,m) = e− m。對於 m = 1，就是 P(0,1) = e−1 = 0.37 = 37%。令人驚訝的是，無論是擲中36次骰子平均分配在36個方格上，還是擲中 1000 次骰子平均分配在 1000 個方格上，都無所謂。重要的是 m = 36/36 = 1000/1000 = 1。要得到平均分布的結果，也就是每個格子都被擲中一次，您恐怕要非常有耐心，它的機率為 36!/(3636) = 1:285992600000000。





統計上預測平均有十三個格子，骰子一次都沒有擲中；也有另外十三個格子只被擲中一次。在我們的試驗中，則分別為十四和十二。在另一測試中，我們得到幾乎與上述一致的結果，但是我們不能期待有完全符合的結果，因為這常和巧合有關。

讓我們再仔細端詳這個預測。擲了 36 次骰子後，平均值是每個格子都有一次被擲中。統計學上，在約每兩次的模擬中，會發生有一個格子被擲中四次的情形（1/0.54 = 1.85 ≈ 2）；在每九次的模擬中，預計有一個格子會被擲中五次（1/0.11 = 9.09 ≈ 9）。

您現在繼續擲骰子，直到最後的一個格子被畫線為止。這雖然有些費時，但卻可在統計學上得到一些「體會和感受」。到最後一個格子被擲中，我們總共擲了 117 次骰子（圖5）。其實這已經算很幸運了，因為要使每個格子至少畫一條線的機率為 0.5，則必須擲 143 次以上的骰子[4]。最常擲中的格子有九條畫線。格子被擲中的機會，分配的一點都不平均。

為了作估算，我們必須再回到註釋3最後所提到的卜瓦松方程式。問題是：[1 − P(0,m)]36 = 0.5中的 m 是多少？計算過程為：1 − P(0,m) = 0.51/36；P(0,m) = 1−0.51/36 = e− m；− m = ln(1−0.51/36) = ln(0.019) = − 3.96。得出結果是 m = 3.96，這表示，所有的格子必須平均被擲中 3.96 次，以便使得有 50％的機率，每個格子至少有一條畫線。因此，總共得擲 36 × 3.96 = 143次骰子。





這個嘗試當然不能證明，克呂梅爾（Krümmel）附近發生多起的白血病事件，不能歸因於核電廠。這嘗試僅指出，累積事件可能是個巧合，就算它比平均值高出四倍之多。

表7 白血病場景分析評量表

每個格子被

擲中的次數您的嘗試我們的嘗試統計分配的預測[5]

格子數機率

0 ____ 14 13.2 0.37

1 ____ 12 13.2 0.37

2 ____ 6 6.6 0.18

3 ____ 4 2.2 0.061

4 ____ 0 0.54 0.015

5 ____ 0 0.11 0.0031

圖5 圖3的場景，在此例中需要擲 117 次骰子，所有的格子才會至少被擲中一次。 機率乘以格子數（= 36），得出預期——一次都沒擲中、一次被擲中、兩次被擲中……等等——的格子數。





上面描述的場景，其實是相當理想化的。每個格子都有同等的機會被擲中。現實情形可不會這樣，因為德國人民絕不可能平均分布地居住。在每平方公里的面積上，與人跡罕見的荒郊野外相比，大城市當然會預期出現較多的白血病事件。

為了能更加貼近事實，我們在課堂上以湊巧的方式，從漢堡市的電話簿中找出三十個模擬「白血病例」的住址。這和漢堡市過去三年內，發生孩童罹患白血病例的數字相符合。首先，我們用擲骰子來確定每一案例將分別由哪一本電話簿選出（從字母 A-K，還是從字母 L-Z）。然後再用一個十二面和兩個十面的骰子來決定頁數、用一個四面的骰子決定欄位，最後用一個三十面的骰子來決定從電話簿上方算下來的地址順位。利用這方法得出的「病例」，將在地圖上標識出來。

圖6 顯示了這模擬得出的結果。我們發現，在漢堡市溫特胡德區（Winterhude）有明顯出現多次的「白血病」事件。單單在方圓八百公尺的範圍內，就發生四起病例（箭頭）。如果在一個由白血病童父母所舉辦的市民集會上，您發表意見說：這可能只是湊巧發生的累積病例吧！您不妨想像一下，說這句話會得到什麼樣的反應？您會被人狠狠地臭罵一頓？有可能，不過這也是可以理解的。

前面已指出，在這個試驗裡，頻發事件不僅是偶發性，而且是有系統的發生，因為電話接線不是平均地分布在城市各區域。在為累積事件作解釋時，必須在比較的地區中將人口密度列入考慮，或者是特別針對兒童的疾病，也將兒童人口的密度一併考慮進去。

圖6 藉由漢堡市的電話簿、地圖和幾個骰子，得出模擬白血病例的結果。標識的點代表三十個模擬病例。虛線標明使用地圖的邊界。此圖製作於 1995/96 年冬季學期的課堂裡。 在我們的試驗中，只選出三年的時間來研究。若有一名喜歡和媒體打交道，並提供記者題材炒作新聞的「學者」，他也可以在事後才確定時間。他有可能將我們之前所作的試驗不斷地重複進行，直到找出最合適的結果為止。然後還可以繼續運用在其他的城市和工業所在地。這樣肯定會造成轟動社會的大新聞。如果不是發生在漢堡，那麼就有可能在慕尼黑，或者是格爾雷奔（Gorleben）等任何一個地方。我們為何會如此地確定，請您參閱「帶著霰彈槍進陶瓷專賣店」那一章。我們經常在課堂上和學生進行地圖和先前描述的 6 × 6 方格試驗，到目前為止，尚未遇到不可應付的窘境。雖然總會出現多次「不尋常的」事件，但每一次我們也都會找到「肇事者」[6]。

……直到唯一的例外出現：在 6 × 6 的格子試驗場，前 22 個擲中都分別落在未畫線的方格內。第 23 個落在一個已有畫線的方格內。之後我們就無法向學生介紹學習目標了。





圖7 一名德州神槍手向穀倉大門射撃，並在射入彈孔的位置畫上靶圖，然後對自己完美精湛的射撃，相當沾沾自喜。 從多次發生的事件中找出論據，被統計學者稱為德州神槍手法（Texas Sharp Shooter）[7]：一名牛仔要開槍射擊，他沒花太長時間作瞄準，就直接朝穀倉大門射擊，事後才在射入彈孔的位置畫上靶圖，還對他自己完美精湛的射擊技術沾沾自喜。當然我們都知道，一個真正的神槍手，是他能在射擊前的時間範圍內，命中射擊前早已設定好的目標。

在此我們感謝，漢堡大學醫學系前數學和資訊處理系主任——貝格爾・由爾根教授（Prof. Dr. Jürgen Berger）提示的德州神槍手方法。





不幸的事很少單獨發生


時間的累積事件


咖啡豆和白血病這兩個例子說明，偶然在空間上發生累積事件的難題和疑點。接下來，我們將用一個小實例來探討說明在時間上所發生累積事件的一些難題。在圖8，您看到一百個小正方形排成的曲線。它代表事件發生的時間先後。請您從左上方開始，順著這曲線，在每一方格內各擲一次銅板。第一個方格表示第一起發生事件，最後的方格表示最後發生的事件。若擲到人頭像，您就在格內打叉，若是數字則畫個圓圈。用骰子會進行的更快些。人頭像或是數字則分別表示偶數和奇數。

圖8 模擬時間性的累積。 擲到人頭像的機會有 0.5 或者是 50%。連續兩次擲到人頭像的機率有 0.5 × 0.5 = 0.25，或者 25％。若連續五次都擲到人頭像的機率則有 0.5 × 0.5 × 0.5 × 0.5 × 0.5 = 0.55 = 0.03125，或者約 3％。像這樣持續擲出人頭像的可能性，其實很小。當然擲出「數字」，也是同樣的道理。

在所有的格子都填妥後，請您找出時間性的累積。若連續出現五個或更多個的叉號或是圈號，在統計學上則視其有明顯增多的情形。請您將它們標明出來。

您將會發覺到，有一件或者甚至多件這種增多的情形出現；我們當然不能排除，這種增多的情形一次都不會發生，不過坦白來說非常少見。這主要是，您先擲了一百次骰子，之後再計算累積情形。我們先前所作的計算也僅適用於：1. 當我們在擲第一次銅板以前就確定，是要累積人頭像還是數字；2. 馬上就擲出不間斷的連續。

這麼簡單的考量，其實並不常受到人們的重視。通常是在罕見事件出現多次後，人們才會開始進行臨床研究。若有一個醫療小組，對於一極難治癒的疾病，在相當短的時間，有多次治癒成功的案例；或是一些罕見的副作用在某段時間內有增加的情形[8]，才會促使人們進行追溯既往的研究和結果發表。這追溯的時間，經常是在有意無意的情況下，任意用來適應某一特定的事件。所以正確的處理方式是，之前就應確定列入的時間。從學術的觀點而言，這種追溯既往研究的結果需要的就是重複。

相關的例子，一篇在CHART研究裡，報導有關脊髓神經性疾病（Myelitiden）不尋常多次出現的情形（Dische 和Saunders 1989, Dische 1991）。





我們的例子指出，不是每個不太可能發生的累積事件，在統計學上都有它的重要性。增多事件是否不太可能發生，也和進行試驗的次數有關。所以，例如玩樂透時，六個數字全部猜中的機率是 1 比 13,983,816，可能性是微乎其微。但如果這樣的幸運發生非常多次，那我們幾乎可以確定，每個星期都會有人中獎。在玩四千萬次樂透彩中，至少有一次六個數字全都猜中的機率，將大於 94 個百分比[9]。

幸運的是，所謂的嬰兒猝死症也極為罕見。一個家庭內，有兩個孩子是因婴兒猝死症而死亡的案例，更是少之又少。若有一家庭，能和玩樂透彩的人一樣，數百萬中的其中一個，乍看之下，似乎這種雙重悲劇還是有可能發生。在我們另一本書《與機率相鄰的可靠性》裡（羅渥特袖珍，2005），就曾描述和分析一個相關而且真實的案例，內容提到一鑑定專家，因他對機率錯誤的理解，而影響了法院作出錯誤的判決。





3


巧合還是事情真相


型一錯誤




得天獨厚的機會還好是公正的。

路德維希・馬爾庫瑟（Ludwig Marcuse）

在上一章中我們已經知道，要在巧合和有規律的累積事件之間，區分兩者的差異，是件重要但卻不是容易的事。這個區別是學術上一個很根本的問題，在其他領域裡也扮演重要的角色，例如在生產製造上的品管，或者是運動成績的評判。這一章將告訴您，如何在講求精準的科學研究裡，嘗試區分規律和巧合累積事件之間的差異。





醉醺醺的駕駛


什麼是「統計顯著性」？


我們先來看一個假設的例子：星期六半夜，警察在一個德國的大城市進行路檢，攔下了 600 名汽車駕駛者。有 84 名的駕駛者必須在一根管內吹氣，其中的九名還要再做血液檢查。他們的酒精濃度測試均超過了 0.8 千分比。在所有的汽車駕駛者中，共有9/600=0.015，也就是 1.5%的駕駛者是酒醉駕車。經過兩個月大費周章的交通宣導後，警察又在同一城市進行路檢，攔下了 400 名駕駛，這次僅査出兩名（也就是只有 0.5%）體內含有酒精成分的駕駛者，比第一次路檢降低了三倍（1.5/0.5=3），警察歸因為宣導成功，而大肆地慶祝了一番。但有兩名逆向思考的警察，卻破壞了整個歡樂的氣氛。他們指出，就算是宣導一點成效都沒有，也至少會有 14%的機率湊巧達到這樣的結果。因此這個「第二次路檢結果會比第一次好」的假設，根本無法成立。在路檢中，所有發生的事都只是巧合。若這項大規模的路檢行動，早一個或是晚一個小時展開，那麼又會是另外的 400 輛汽車被攔檢。例如，所有在星期六半夜駕車行駛者中，總會有 1%的駕駛是帶有醉意的。不會有人預期，在 100 名的受檢駕駛中，真的只有一名駕駛者喝多了酒。在這 100 名的受檢者中，可能有兩名，或者甚至連一名都沒有。





聖牛


顯著性的意義



愈是照著計畫進行，

他愈是有可能遇到湊巧的事。

弗里德里希・迪倫馬特

（Friedrich Dürrenmatt）

一般來說，由於巧合的波動，使得這兩次酒精濃度檢查有截然不同的結果。這樣的差異愈大，就愈不可能以巧合作為根據；也愈有可能發生兩個分歧很大的檢査結果。我們要用所謂的交叉分析法來作估算，若兩者之間沒有真正的差異性，那麼可能會有什麼樣的結果。在下一節，我們將為您介紹交叉分析的試驗。總體來說，當差異性的出現只是巧合，但並未有真正的差異存在，這個結果在科學研究的文獻內被視為「顯著性」，它的機率最高為 5%，表達的方式「p≤0.05」。事實上，這個百分之五的水準並沒有其他深入的意義。只是隨意定為這個數字，卻在一般和國際上成為被接受的慣例。

過去的幾十年中，「統計顯著性」在科學研究上佔有極重要的地位，並且還演變成像印度聖牛般，具有神聖不可侵犯的權威性。所以在眾多的規定考核中，「顯著性」的結果是決定一文稿是否能在專業雜誌上發表的主要依據標準，因而引發人們鎖定追求顯著性。所以在許多的規定裡，若要進行研究，就得深入分析統計的顯著性。不過也有一些結果雖然符合這條件，但還是會有錯誤發生。錯誤的容忍度限制在5%內，也就是有百分之五的錯誤風險，如錯誤的陽性結果，是可以被接受的。人們稱此可能發生的疏失為型一錯誤（Type Ⅰ Error）。就好像自動火警警報器的錯誤，根本沒有火災發生卻發出警報。

由於公開發表的政策，使得顯著性結果和有關的顯著性測驗獲得重大的意義，但在某些部分上箝制阻擋了其他重要的觀點。譬如，這個統計顯著性結果是否真的回答了任何一個重要的問題。此外，過度強調顯著性，也會導致另外一些全新的錯誤，這部分我們將在後面的章節有更詳盡的描述。





向開槍射撃的結果挑戰


顯著水準，P值和虛無假設



是活著好呢？還是死……。

威廉・莎士比亞（William Shakespeare）

想像您自己是一名牛仔——一名真正的牛仔，佩帶全部應有的配備：牛仔帽、馬靴、馬匹、一雙名副其實的 O 型腿，滿手大把大把的鈔票，當然還有一枝手槍。您坐在一個小飯館裡，馬匹就留在外面。現在是週日下午，這西部地區，放眼望去，還真是一片荒涼，這星期工作得很辛苦。今天早上已去過教堂，現在只想讓自己好好地輕鬆一下，同時還想順便賺點錢來花花。於是您走向牌桌。

我們兩個，您和我，玩一個非常簡單的遊戲。我們每人輪流各擲一次骰子。誰擲到六，就可從對方那兒得到 3 元。這可不是件小事啊。因為您得辛苦工作一整天才可賺到 3 元。遊戲開始。我第一次擲骰子就得了六。您擲了二，並且付給我 3 塊錢。第二回合，您擲了五，我又擲了六。雖然您已有些悶悶不樂，但還是付了我 3 塊錢。第三回合，好巧不巧地我又擲了六。也許這回您也會擲到六，那麼您就不需付我 3 塊錢了。我們又繼續進行第四回合。像這樣一直循環下去，您可能早就失去耐心，因為我總是擲到六。

您是個有禮貌的人，也許在遊戲進行到某個時候，您會試探性地問道：「可不可以讓我研究一下您的骰子？我懷疑，您……」您是否認為我有作弊的嫌疑？！我萬萬無法忍受這樣的侮辱。牛仔的尊嚴要求我即刻拔出手槍。如果您確定被我矇騙，那麼就不應該發問，而是要馬上掏槍射擊。

現在出現一個關鍵性的問題。在我擲了幾次六以後，您就不再相信這是一個公平的遊戲，而會掏槍射擊？請考慮一下您的牛仔尊嚴和大把鈔票，但最好也想到，我的身手可能比您還敏捷！這場遊戲結束在這西部大荒野，可不是件好玩的事。況且懦夫在這裡是不會有什麼朋友的。我們得一直玩，玩到最後一分錢都賭光了，才能停止這場遊戲。那麼請問：您到底準備什麼時候拔槍？請您在圖9 相關的位置畫個叉。

圖9 請您打叉。解釋請看本文。 也許您會想更進一步地知道，在一場公平擲骰子的遊戲中，一般會多常出現這種六的累積事件。一個正常的六面骰子，平均有六分之一的機會，會擲到六。這表示擲到六的機率為1/6=0.17或者 17%。若有人擲到六，也沒什麼值得大驚小怪。它不是每當擲第六次骰子時，才會規律地出現，而是在某個時候出現一次。有時候擲了好久，連一次都沒有出現過六。這樣的經驗，對玩過德國棋盤戲（Mensch-ärgere-dich-nicht）的人最能感同深受，就是當他們在起點上已經沒有棋子的時候，偏偏又有個棋子被對手丟回自己的起點。但有的時候卻又緊接出現好幾次六。一開始[1]就連續擲出兩個六的機率為1/6×1/6=1/36=0.028，或者 2.8%。一口氣就連續擲出三個六的機率為1/6×1/6×1/6=0.0046或者 0.46%。連續擲出四個六的機率為 0.00077 或者 0.077%，機會又更少了。這機率會愈來愈小，小到人們無法再相信。他們起初認為這場遊戲是公平，而且擲出六的機率真的是 17%。

該強調的是：「馬上」。玩Mensch-ärgere-dich-nicht遊戯時，在某個時候，連續擲出兩次六，是非常有可能的。





圖10 我們在一研討會上得出的結果。在骰子連續四次擲出六後，大部分的人就不再相信這是一場公平的遊戲，而會掏槍。 在圖10，您所看到典型的例子就是，當我們研討會的學生不再相信這是場公平的遊戲時，什麼時候他們會掏出手槍。骰子出現兩次六之後，尚未有人會拔槍射擊。雖然在其他的研討會上，有人表示會開槍射擊，不過這情形還是極為少見。但是當骰子連續四次出現六時，對大部分人來說就無法接受了。因為一個普通的骰子，要一口氣連續四次擲出六的可能性僅有 0.077%。這表示，我們平均要做 1,296 次的嘗試，才有可能出現一回連續擲出四次六的情形。根據我們在課堂上的經驗，大部分的人在骰子連續四次擲出六時，就不會再相信這只是個巧合，而會掏槍射擊。

我們現在要再彙整一遍這種掏槍射擊的思路過程。遊戲者通常會以下列假設為出發點：他和我的骰子分別會擲出六的機率，同樣有 17%。那我們大約可以預測或是計算到，在觀察連績多次出現六這種結果的機率會有多少。六出現的次數愈多，這種結果就愈不可能發生，人們也會對起初假設的正確性，產生愈大的質疑。直到某個時點，因人而異，才會認為自己的假設錯誤而掏槍。

現在，我們要以相同的模式進行統計顯著性測驗，並用一項藥物和鎮定劑的比較研究來作例子。假設藥物和鎮定劑在同樣多的病患身上，有了成功的療效。在研究實際觀察的結果中，藥物與鎮定劑相比，使用藥物治療成功的案例會比使用鎮定靜多了 20%。但這必須是以起初假設為正確的先決條件下，或者藥物和鎮定劑間存有較大差異的機率時，才能算出這結果。這個機率的名稱就稱作「p 值」。機率愈小，人們對起初假設的質疑就會愈大。到某個時點，人們將視這假設為錯誤，以致掏槍射擊，或者接受這藥物確實有它的療效。

在小飯館裡，每個牛仔都可自行決定，什麼時候他要開槍射擊。在科學研究裡，則由顯著水準 5%來作規範。如果 p 值小於 5%時，就可把結果稱為「統計的顯著性」，並且把起初作的假設擱置在一旁。這雖然令人難以置信，但是顯著水準 5%，對所謂講求精確科學的牛仔們卻是綽綽有餘！在學院式的飯館裡，牛仔們在第二次出現六之後，就開槍射擊了！

統計學裡，我們最初作的假設稱為「虛無假設」。在上述提到的例子中，我們的虛無假設為：「您或我的骰子會擲出一個六的機率，並無不同（所以稱為虛無假設）。」或者「用藥物或是用鎮定劑來治療病患，成功的機率並無差異。」統計學者計算 p 值時，是以虛無假設為真來當作前提。若 p 值小於 5%時，那麼虛無假設就不再被採納。

這是統計顯著性測試中一個相當正式的思考方法。不幸的是，大部分的學者相信，測試過的藥物比鎮定劑還有效，這是有經過證實的。

如果將虛無假設摒棄在一旁，顯著性測試無法告訴您是否還有其他替代方案值得相信。究竟是您的對手擲骰子比較有技巧？還是他具有意志力的天賦？或是那骰子被動了手腳？是因為藥物真的（在未來以及其他的病患身上）比較有療效，所以在研究裡明顯治癒比較多的病患？還是因為病患群從一開始就有顯著的不同？甚至用不受歡迎的診療結果，將病患排除在外？我們對於這結果的原因實在是一無所知。估算出結果的機率（p 值），也沒有說明要用哪種機率，才能證明虛無假設是正確還是錯誤。實際上顯著性測試能做的說明少之又少。稍後我們會在本書最後，以及另外一本書《拆穿智者的假象》作更詳盡的探討。因為顯著性測試在科學研究裡有其重大的意義，以下我們還會繼續研究。





四方形既實用又好


簡易又有用的交叉列表


使用交叉列表，可以在顯著性裡，得到既快又簡單的檢驗結果。所以我們要鼓勵您，儘可能地理解這一節所作的估算。如果這對您來說還是太數學化，就儘管略過這一節和下一節，直到這章結束。為了使您能瞭解其他更多的描述，交叉列表雖然極為有用，但不見得絕對必要。

使用顯著性測試可預估所觀察的差異會有多少的機率，它不是以規律性作為依據，而是會巧合的出現。雖然這表達有些含糊，但卻與大意相去不遠。稍後我們還會為此作更精確的定義。如上面的例子所提到，常出現的問題就是頻發事件的比較。只有 0.5%的酒醉駕駛者真的比 1.5%還少，或者這只是湊巧數字的變動？顯著性測驗其實很簡單，不需有理由說明為什麼測試是這麼做而不是那樣進行。因此我們就不再多作論述了，請您直接參閱統計學的教科書。我們將以食譜的方式來進行測試，並且用上一節的酒醉駕駛者當作範例。首先我們作了下面的表格：

表8 針對酒精濃度檢查所作的交叉列表

 酒醉未酒醉總計

第一次路檢 9 591 600

第二次路檢 2 398 400

總計 11 989 1,000

在兩次路檢中，總共查出有十一名酒醉駕駛者；第一次路檢中有九名，在第二次路檢中有兩名。第一次總共有 600 名駕駛者被攔下受檢，第二次則有 400 名，在所有 1,000 名受檢駕駛者中，共有 989 名是清醒未醉的。

請看表9，一般常見的交叉列表樣式。

表9 交叉列表試驗的格式

 成功失敗

試驗A EA MA EA + MA = NA

試驗B EB MB EB + MB = NB

  EA + EB MA + MB EA + EB + MA + MB = N

試驗A和試驗B受測試者的總數

N = EA + EB + MA + MB

首先必須依照公式，計算檢驗值。

檢驗值 =   (N − 1) × (EA × MB − EB × MA)2

(EA+EB) × (MA + MB) × (EA + MA) × (EB + MB)

當兩個試驗（例如，病患群組）分別包含六個案例時，才能運用這項公式，也就是 NA≥6 和 NB≥6（Sachs 1978）。

在「交叉列表」裡有四個方格，把得到的結果EA，EB，MA和MB都填入方格內，在我們的範例中，為 9、2、591 和 398 。接下來，我們要將表內的數字帶進交叉列表的公式內；在表9 中，您可看到交叉列表格式化的描述：

檢驗值 =   (1000−1)×(9×398−2×591)2

11×989×600×400

在分子部分，先填入接受路檢的車輛總數（在我們的例子中為1,000）並扣除1。下一列數字則分別由「四個格子」中得出，其交叉性相乘，然後互減，之後再整個平方。分母部分，則是四個格子之外所標示的駕駛者總數、醉酒（11）、未醉酒（989）以及分別在第一次和第二次路檢駕駛者的總數（600和400）。計算結果如下：

檢驗值 =  999×(3,582−1,182)2  =  999×5,760,000  = 2.2

2,610,960,000 2,610,960,000

現在我們還得確定一下，檢驗值是否大於或等於 3.84 ；如果是的話，就可稱這結果為「統計顯著性」。這看起來還挺神奇怪異的，但是帶有尾數的數字，在統計學上卻有很好的根據和解釋。在上述例子中，因為檢驗值是 2.2，明顯小於 3.84，所以這結果就不具有統計顯著性。表10 顯示，檢驗值 = 2.2 的機率大於 10%。使用附錄Ⅳ提供的公式、表格或是圖解來計算，您會得到更準確的數字。它們計算出的 p 值約有 0.14，也就是 14%。這表示：如果酒醉駕駛者的比例不變，我們所觀察的差異（或者更大的差異），只是湊巧以 14%的機率出現罷了。

表10 檢驗值和所屬的可能性

檢驗值機率

2.71 10.0%

3.84 5.0%

6.64 1.0%

10.83 0.1%

返回第 7 章 返回第 8 章





新官上任三把火！


醫學界中交叉列表的例子


現在，我們來看醫學領域中的例子。一個醫療小組為某特定疾病研發了新的治療法，並將此法使用在三十名病患身上，還對治療成效和標準治療法作了比較。在三十名病患中，有十一名因為使用標準治療法獲得痊癒（37%）；用新的治療法醫治，則有十九名病患獲得痊癒（63%）。雖然這兩個治療法在醫學上的評價一樣好，但這個結果有可能是湊巧發生的嗎？對於這個問題，我們得再利用交叉列表來印證。

因為結果大於 3.84，所以這兩個治療法會有統計上顯著的不同。表10 顯示，發生型一錯誤的機率介於 1%和 5%之間。我們從附錄Ⅳ內表43（前往表43）得出，檢驗值 4.2 即為機率值 0.0404 或 4.04%。若無法區別兩個治療法，我們可用這個機率來測量差異。這個資訊雖然使我們又往前跨一步，但是仍然無法知道是否新的治療法真的比較好。這種不確定性，在科學研究裡，將以各種不同的形式出現。為了能與它共處，學者之間有了一項協議，也就是之前提到的——如果巧合的機率小於或等於 5%時，就將結果稱為「統計顯著性」。因為我們上述的例子，其巧合情形的機率小於 5%，所以依照一般情況，就稱此為統計顯著性。

表11 新藥物研發的交叉列表

 成功失敗

標準治療法 11 19 30

新的治療法 19 11 30

總計 30 30 60

檢驗值 =  (60-1)×(11×11−19×19)2  =  59×57,600  =  3,398,400  = 4.2

30×30×30×30 810,000 810,000





無意義的水準


5%顯著水準的慣例



在某些事上，若有人仍保有理智，

那他則保住所有。

戈特侯德・埃夫萊姆・萊辛

（Gotthold Ephraim Lessing）

無牽掛博士是《國際跳蚤市場》雜誌的訂戶和忠實讀者，這雜誌不僅保有一定的水準，而且常供應特價商品。透過訂購部門，他買了一把雨傘。款式新穎、價格便宜，還帶有品質保證：有需要時，這把傘可以打開的機率是 95%。只有在 5%的情況下，無牽掛博士才會成為落湯雞。這在搞什麼嘛！這把傘真的只有一次性便宜，另外還加上 5%的風險價值。

圖11 無牽掛博士買了一把不很可靠的雨傘後。 同時，無牽掛博士還幫一名和他頗有私交的病患訂了降落傘。這把傘也是設計精緻，高貴不貴，和他的傘有相同的可靠性。也就是說，這傘可以打開的機率有 95%，但在發生那個 5%的情況時，無牽掛博士的病患就永遠消失，不再出現了（請看圖12）。我們萬萬不能讓這同樣的事件再次發生。至少，這名無牽掛博士的病人是這樣的認為。這 5%的水準只是一個慣例。人們隨意將它定為這個數字，不見得有何涵義，就好像無牽掛博士和他的病患展現的例子。

圖12 病患使用無牽掛博士為他所購買其實相當安全的降落傘。 在兩個可能性間，我們從研究中得出觀察的差異，或者更極端的差異，當它的機率不超過 5%時，這差異即被視為「統計顯著性」，而且還獲得註冊商標「p≤0.05」。這個機率在許多統計書內，有個容易使人困惑的名字，叫做「錯誤機率」[2]。依照我們的理解，另外一個名字會比較恰當，如「條件式的巧合機率」。因為在計算時，它以這兩個治療法有相同效果作為先決條件。

錯誤的機率是無法計算的，因為在這裡缺少關鍵性的資訊［比照Cohen（1994），他指出，Pollard 和 Richardson（1987）的思維］。這方面的議題我們將在另一本書《揭穿智者的假象》，有更詳盡的探討。





顯著水準應當合理地取決於因錯誤闡述結果所造成的後果。不管是比較兩種咳嗽藥水，還是比較兩個癌症治療所犯的錯誤，它們得出的顯著水準都不會相同。

一個恆常不變的顯著水準，不僅毫無意義，而且也沒有任何合理的根據。緊守住這「神奇的5%」，只是貪圖一時的輕鬆方便，研究學者似乎對這不切實際的東西也習慣了。只有極少部分的人有些時候還會思考一下。



請您再好好地想想，在上一節中，新的治療法比標準治療法還要好的機率有多少？這個問題非常重要，正確答案讓許多人都驚訝不已。在本書的最後，我們將會用一整章的篇幅來加以討論。





4


帶著霰彈槍進陶瓷專賣店


多重測試

在這一章裡，您將更進一步瞭解到，人們如何取得沒啥意義的「統計顯著性」巧合結果，以及科學研究如何因為許多的巧合命中而喪失學術價值和意義，還有該如何應變等情形。





唾手可得的顯著性，令人難以忍受


多重測試的原理


在上一章我們曾描述到，慶祝交通宣導活動——「酒後不開車，開車不喝酒」成功的喜悅，可惜曇花一現。由於有兩位警察的論證：交通宣導結果在統計上不具顯著性，媒體因此大肆宣傳報導，使得主辦的交通部官員，本來就還有其他醜聞纏身，現在更是受到公眾輿論的交相攻訐與指責。由於負面報導層出不窮，交通宣導活動的意義因此遭到質疑。為了釐清真相、檢驗成效，因此必須重新展開另一項調查。

於是警察不只進行一次性的路檢，而是每週固定路檢五百名汽車駕駛者。在第一次路檢中，有五名酒醉駕駛者被警察查獲，第二次有三名，第三次則有七名，接著有四名，最後一次僅有一名。太好了，其他的我們就暫時略過，就拿這一名驚駛者來做文章吧！因此我們就在媒體上公佈：「在上次的路檢，五百名受檢的駕駛者中，只有一名是酒醉駕駛者（0.2%）。我們看到在這次酒醉駕駛者的統計顯著性裡[1]，與三個月前相比，六百名受檢的駕駛者中，只查出九名酒醉駕駛者（1.5%），已有極度明顯的下降。」總算可以把喜歡吹毛求疵、雞蛋裡挑骨頭的統計學者矇騙過去啦。也沒有人會再懐疑統計顯著性的結果！但是這個事件的處理過程，卻相當粗糙，令人非常不屑。因為這很明顯就是不公平，執勤的警察得多次進行路檢，直到湊巧某一次，他們達到能迎合長官心意，並可反撃媒體廣告的結果出現為止。

利用交叉列表時，我們將「500名中有1名」和「600名中有9名」作比較，得到的檢驗值為5.11。也就是這結果具有統計顯著性結果。我們從附錄Ⅳ的表43（前往表43）得知。0.024 = 2.4%的機率即相當檢驗值 5.1。雖然交通宣導活動並無達到預期的成效，但這機率卻會促成路檢湊巧有如此驚人的差異。





其實我們可用非常簡單的方法，讓您每次作調查研究時，總是可以得出統計顯著的結果。我們可用下面的實驗作進一步解釋：請您準備八個骰子。先從一個骰子開始，當您擲出一個六時，請在表12 的第一行內打個叉，擲出其他數字時打個圈。擲了十次骰子後，請數一數共有幾個打叉的記號，並在最右邊單獨的方格內填上叉號的總數。

表12 表骰子遊戲。當至少有一個骰子擲出六時，請您在方格內打叉。

 打叉或是打圈：打叉的總數

一個骰子：   □□□□□□□□□□ □

兩個骰子：   □□□□□□□□□□ □

四個骰子：   □□□□□□□□□□ □

八個骰子：   □□□□□□□□□□ □



接著可以用兩個骰子繼續重複這項遊戲。只要至少有一個骰子擲出六，您就可在第二行的方格內打叉。就算是兩個骰子同時擲出六，也請您只打一個叉。若是兩個骰子都未擲出六，您也只需打一個圈。在兩個骰子擲了十次之後，請您算叉號的總數，並填入最右邊的方格內。接下來，不管是用四個或是八個骰子都是以同樣的步驟進行。

通常使用愈多的骰子，六出現的可能性也就愈大。對此該不會有人感到訝異。以這樣的理解，您現在受邀參加一個賭博遊戲，每次只要擲出六，您就可赢得一百歐元。幸運之神讓您自由選擇，是要用一個、兩個、四個還是八個骰子來玩。用八個骰子玩，一百次的機會中就有七十七次赢得的機會，用一個骰子卻僅有 17%[2]。現在我們若問您到底要用幾個骰子玩，那還真是個蠢問題。不過這個遊戲實在是既平庸又無聊，所以電視節目至今連一次都沒有轉播過。

用骰子擲出數字六的機率為1/6，也就是約17%。用骰子擲岀數字六以外的機率為5/6。用兩個骰子不會擲出六的機率為5/6×5/6=25/36=約69%。這表示，有69%的可能性不會擲出六，相對之下，有31%的機率會擲出一個或是兩個六。用四個骰子至少會擲出一次六的機率為52%。用八個骰子則有77%。因此我們可以預期在表內平均打又的總數：擲一個骰子時1.7，兩個骰子3.1，四個骰子5.2，以及八個骰子7.7。





但是對於作研究，這可卻一點也不平庸和無聊。我們一般接受5%顯著水準，賦予學術一種類似賭博的性質，使它接受一個毫無療效，但卻湊巧帶有5%統計顯著性效能的藥品。原則上，我們在作研究時使用的是二十面骰子。（這種二十面的骰子在遊戲專賣店都可購買得到。）在每次骰子擲中20時，即表示有一公開發表的學術論文，其結果純是巧合得出的產品。更糟的是，還有學者們進一步發現到，有人不僅用一個，而是同時用多個骰子在進行研究。對此我們將在下一節裡，以專業書上的例子為證，作更詳盡的說明。





「結果」多得如海邊的細沙


多重測試的疑難



當文化不張顯時，

文化低落之人的言論反登大雅之堂。

卡爾・克勞

無牽掛博士在圖13向我們展示，同時信賴多種不同的機率，是件多麼危險的事啊！原因是這樣的，他在登山時使用一條長的攀岩繩索，上面打了許多小結。每個繩結的安全支撐率是95%。但是有兩個繩結安全支撐的機率卻少了一些，大約只有90%[3]，若是繩索打了二十個結，安全率更是降到36%[4]。用一條打了二十個結的攀岩繩索去登山，會摔落山谷的機率為100%−36%=64%[5]。依我們看來，無牽掛博士在下一次登山以前，恐怕得先學會飛才行。

0.95 × 0.95 = 0.9025 或者 90.25%。

(0.95)20= 0.36 或者是 36%。

n個繩結能持久耐撐的機率為（1−p）。我們設定會摔落山谷的總機率為P。用這樣一條繩索去登山，會摔落山谷的總機率為P=1−(1−p)n。





圖13 無牽掛博士使用國際專業書籍所大力推薦的攀岩繩索登山，您可看到繩索上紮有許多安全的繩結。但這卻是無牽掛博士生前最後的一張照片。他天真的相信，學術界認可的安全準則，可使用在登山上，卻不幸地跌入山谷而身亡。 在醫學的臨床研究，會摔落山谷的機率，也就是湊巧得到「顯著性」結果，和研究參數的數量多寡有關。所謂的參數，是人們可以測量斷定的。例如在醫學的領域裡，病患的年齡和性別即可視為參數。還有在癌症疾病裡，如癌症種類，早中晚期各發病的階段、擴散情形，以及病人身體狀況等等，都可列入參數的範圍內。只要有人勤作記錄，就可以得到相當可觀的參數量。它的數學計算模式，就和擲骰子遊戲，以及無牽掛博士的攀岩繩索是一樣的。在使用許多彼此毫無關聯的參數作為測試的研究裡，巧合顯著性百分之五的風險，則被視為每一個別的參數。兩個測試的參數中（二兩個繩結），至少有一個結果是錯誤（兩個繩結中有一個無法持久耐撐），其機率提高將近10%[6]。

精確得出的結果是：

1−(1−0.05)2=1−(0.95)2=1−0.9025=0.0975或者9.75%。一般不管是檢驗n個彼此無關聯的參數或是要作n個統計測驗，它皆適用於漸增的風險上：1−(0.95)n。只是使用這項方法有它的先決條件，所有被測試的參數得彼此無關聯。對於互有關聯的參數則有較少保守的，但卻有較多艱澀的修正方法。進一步參考書籍：Holm（1979）、Hochberg（1988），還有 Parker 和 Rothenberg（1988）





若是在整個研究上，為了不讓錯誤陽性結果的風險超過5%，那麼每個個別參數的顯著水準，就必須調整配合整個測試總數。對於攀岩繩索來說，必須明顯降低每單一繩結失效的機率，以至於使用打結繩索登山時，摔落山谷的機率至少降低到可接受的程度。這個我們可以很精確地估算出來[7]，或者用邦弗朗尼（Bonferroni）的簡單公式來估計：

每一繩結鬆綁失效的機率 =  摔落山谷的機率

繩結的總數

pi=1−(1−0.05)1/n。





如果摔落山谷的總機率不超過5%，那麼在一條打有二十個結的攀岩繩索上，每個繩結鬆綁的機率，將不超過5%/20=0.25%。這當然也可以應用在臨床研究所作的測試參數量n上，以及所要求調整的安全水準pi。公式如下：

pi = 5%/n

例如：在有十個參數作測試的研究中，巧合檢驗結果的總機率不超過5%，就必須將每單一安全水準降低至5%/10=0.5%。

未經修正的多重測試，將會對臨床研究以及結果造成可怕的影響。圖14A內有一百個方格，分別代表一百個研究，並且只針對單一的參數進行測試。如果發現有巧合的顯著結果，我們就用黑色的格子來表示。在一百個格子中，平均會出現五個黑格。

圖14 會巧合遇到「顯著性」結果的風險，因受測賦的參數量增加，而大幅提高（小格子）。黑色的格子表示巧合的檢驗結果（p≤0.05）。 其實用一個參數作檢驗的情形非常少見。在圖14B中，我們可看到比較貼近現實的例子。每個方格代表一項研究，在每項研究內，共有十六個被分析的參數（小格子）。黑色格子代表錯誤的陽性結果。雖然巧合得到顯著性參數的比例又是5%（13/256），但在十六項研究中，有九項（56%）記錄有錯誤的陽性結果[8]。圖14C顯示了四個大的方格，每個方格內各有八十一個小格子。四大方格代表四項研究，在各項研究內，有八十一個獨立的參數被測試分析。總共得出十六個巧合「顯著性」的檢驗結果，又再次符合5%的比例。測試這麼多的參數，會得到錯誤陽性結果的機率相當大；總共有98.4%[9]。

黑色格子的分布純粹是巧合，並且與前一章「讓我們來烤一個轟動社會的大新聞」所介紹的卜瓦松分布的原理相符合。

1−0.9581 = 0.984





但還有更糟的事。許多臨床研究不僅檢驗不同的參數，還測試各樣的評估指標[10]，如隸屬病患的群組。在這種情況下，參數量將與相關的評估指標數（例如群組）相乘。若我們現在個別分析兩個群組，如男性與女性，測試的數量將呈雙倍。如果再把病患以不同年齡層細分，例如「18歲以下」、「18至65歲」和「65歲以上」，進行個別分析研究，那就表示另外再組成三個群組，使得測試總數提高了三倍。

評估指標是可以測量的值，用評估指標可以確定某治療方法，其療效的數量，例如病患存活的時間、治癒率、副作用發生頻率、無疼痛期的長短等。





若是在臨床研究的數據分析上有許多參數，評估指標和群組被拿來作測試，但公開發表的只有少部分——以「顯著性」為優先（圖15），這不但有失公平，而且還會造成相當棘手的問題。因此不太可能評估這項工作的可信賴度。乍看之下，這個處理方式似乎也沒啥不對，但實際上卻是騙人的玩意。我們經常可在類似這樣的文章中間接得知，進行的研究測試，其實比公開發表的還要多。

圖15 很遺憾，這是當前在醫學專業書籍裡相當流行的「剪貼和修補」處理方式。 令人驚訝的是，我們發現在臨床發表的論文中，只有少數的作者會去注意到這些早就為人熟知的方法和基本規則。若是我們再進一步提及，同事們最常的反應就是：「如果有人勤奮研究許多不同的參數，他理當會得到較多的顯著性結果作為回報。」這聽起來好像是滿有邏輯性。但我們也不必急著去爭辯，先來回想本章一開始所玩的擲骰子遊戲，以及攀岩繩索上綁了許多繩結，造成某人可能因此跌入山谷的事件。若是有人以目前醫學界廣為濫用的統計方法，來對較不常用的參數進行測試，例如星座位置，就很容易得到星球的位置對診斷癌症結果有顯著性影響的驗證。從另一方面來看，更令人憂心的是，許多現代醫學的「理解認知」，其學術根據反而還不如占星術呢。

沒想到，君特・薩克斯（Gunter Sachs）還真的把我們這難聽的笑話付諸實現。在他出版的《占星術檔案》書裡，他「……循序漸進地提出證明：占星術是以可測量的基礎作為憑據，絕不像神話一樣毫無根據可言。表格和圖形能使我們很快的對所有結果一窺全貌……德國聯邦統計局某位頗具領導權威的學者，在一份獨立的鑑定書上證實了研究的正確性。」人們注意到：許多醫學界的研究學者利用統計戲法，來為自己量身訂作學術外衣，當然他們也可使用同樣的招數，將占星術提升至如學術一般的地位。君特・薩克斯不僅直接點出這件荒謬的事，而且還有意無意地為今日的學術科學，出具了一份相當難堪的無能證明書。

鑒於多重測試，我們從 1993 年一月到 1994 年八月的專業領域裡，針對具有重量權威級的歐洲期刊（Radiotherapy and Oncology）進行研究。發現期刊內發表的臨床研究中，大約有三分之一的論詞，在統計學上無法令人信服。幸運的是，這期刊也很快地把我們的評論刊登出來（Beck-Bornholdt 和 Dubben,1994）。三年後，我們又在這期刊內對相同的問題作分析，卻發現其並沒有任何的改善。錯誤的研究報告所佔的比例，反而有些許的增加。對此我們又寫了一篇文章，內容提到了共有38個無法令人信服的論點。但這一回 Radiotherapy and Oncology 新的期刊發行者，就不同意將我們的文章刊登出來。他不僅沒有將我們的文章交給其他學者作鑑定，也就是所謂的同儕評鑑，而且還以學術知識毫無新意的緣由拒絕刊登。我們對此提出異議，並且認為那些無法讓人信服的論詞須作正當性的修正，就和發表研究的論詞具有同樣重要的意義[11]，這些論詞對肯定學術界相當重要，要不然也不會在期刊內刊登出來。但發行者仍然堅持他的看法並且告知我們，我們的文稿沒有闡述足夠新的訊息，因此無法刊登在期刊上[12]。

我們深信，對於發表資訊作正當性的修正，和發表一份訊息具有同等重要的意義。如果這與期刊編輯的政策相左，也就是您認為，一個令人存疑的論點刊登在 Radiotherapy and Oncology 期刊上，而且還執意不改，對於讀者是件無所謂的事，那麼您當然會覺得將我們的文章刊登出來也無啥用處。」

「我必須遺憾地通知您，針對您近日撰寫的文稿，我個人並不認為內容有提到任何新的有效資訊，可以發表出來。因此您的這篇文稿將不予刊登在 Radiotherapy and Oncology 上。」





在這38個無法令人信服的論點中，所作的報告與醫學臨床有明顯的關聯。因為這份期刊是屬於歐洲放射腫瘤學界最重要的專業雜誌，所以我們不排除，也許某天有人不僅會依照這些相關的論點以「運氣抽籤的方式」對您作檢查，而且還會依照國際期刊發表的推薦替您治療呢[13]。

我們（HPBB）其中一名成員就因此沾上了臭名。他有個著名的專長，就是用尚未整理開發的數據，發展出極為美妙的圖形——這自然是沒有作弊的手法（請比較「用事實真相編造謊言」那一章）。他將數據用不同形式呈現，直到得出某條最佳的直線為止。大部分要言之有物地闌述這項結果、並不困難。只是基本上，這方法與臨床研究的多重測試並沒有什麼多大的差別。





在其他領域，如健康和環境流行病學，也以類似這種不具學術科學的方法進行研究。德國評論作家迪克・馬士埃拿（Dirk Maxeiner）和米歇爾・米爾許（Michael Miersch）（1996）就曾一針見血地指出：「有誰能發現影響效果，他的生意商機就會滾滾而來；若是什麼都未能發現，他就只能站在一旁涼快。緊接發展出欣欣向榮的分析業，他們專門產出一系列檢查身體健康的方法，和對環境的控訴。例如最常用的方法就是『資料擷取』，藉由低價的電腦儲存系統，向眾多的資料庫進行有計畫的篩選。打個譬喻：只要有人長時間地去觀察某特定的病患群如何向某特定食品強烈地提出抗議，他就有可能在兩者間找出一個看來相當引人注目的關聯。例如奶製品的消費和早產、紫甘藍和青光眼、德國巴伐利亞特產煎肉餅（Leberkase）和雞眼。」





堆肥還是組合


組合的評估指標


在一個科學研究裡，它的目標即為檢驗設定的前提，必須預先（先驗）確定一個，也是唯一的評估指標。我們在上一章就曾提過了。但往往在某些案例裡，這唯一的評估指標，無法對整個事情的綜合狀態提出完整的描述。例如醫生在診療癌症疾病時，不僅要為病患除去腫瘤，而且還得注意病患不會得到其他的併發症。難道在這裡不該使用兩個評估指標嗎？

共同組成的評估指標，為類似這樣的案例提供了解決方案。在這裡人們也稱之為組合式的評估指標。經由上述的例子，治療成功可解釋為：為病患成功的切除腫瘤，並且病患也沒有得到其他的併發症。反之若是有錯誤產生，即表示病人的腫瘤沒有完全根除，或是有嚴重的併發症出現。這兩者都將在唯一的評估指標內用同樣的方式予以考量。這其實和輕駕馬車跑完馬場的情形類似：若是馬匹單獨疾馳，則無競賽資格。優勝者的條件是，第一個最先抵達終點的雙輪單座馬車，還有獲勝的參賽馬從未有單獨疾馳的經驗。

這種情形對於醫學上會危及生命的重大疾病有著極為特殊的意義，譬如冠狀動脈性心臟病。許多臨床研究，最主要就是希望能挽救病患的生命。所以這些研究的第一手評估指標，通常是死亡率。但我們若只以死亡率作為評估指標，那麼後續觀察的時間將會拖得很長，研究經費也會相對地提高。如果縮短觀察時間，得到的疾病事件將因而減少。針對這死亡率，我們另外把不會致死的疾病，如非致命的心肌梗塞，也納為評估指標，觀察的時間大幅縮短，得到的疾病事件增加，需要的病患數也減少許多。很明顯的，組合性的評估指標（死亡還是心肌梗塞），平均會比它其中一個的組成分子更頻繁或是更早出現。看來，人們似乎會為了節省人力財力，以及想更快得出結果，而採用組合性的評估指標。

我們的雨傘和攀岩專家——無牽掛博士，最近想出一個評估指標：「死亡還是住院」。他在一般常規的比較醫療上，觀察到有 2%的死亡案例和 20%的住院安排。以及他自己新想出來的免掛慮診療方法，相比之下，有 10%的死亡和 5%的住院安排。因此這個 15%組合性事件的免掛慮診療方法，是比 22%的一般診療方法好很多。不過這還真像是蘋果與梨子的評估指標，風馬牛不相及。兩個不等值的組成分子互相交織在一起。雖有雙倍住院的風險，但卻有低於五倍的死亡率，有哪個病患不會選擇一般的診療方式？說實在話，我們舉雙手同意，這還真是一個很無聊的例子。但我們之所以會選這樣的例子，是因為在現實生活中，還真的發生像這種例子的情形。我們現在提到的這項研究，可不是發表在某一省份的地方雜誌上，而是在一本具有專業權威的英國刺胳針醫學期刊 Lancet（TIME Investigators，2001）。這項研究提出的評估指標為：死亡、心肌梗塞，以及因為急性心冠症狀出現而安排住院[14]。作者在研究摘要裡很自豪地提到，他們成功地將心臟性疾病由 49%降低至 19%（p<0.0001）[15]。這帶給心急的讀者一個清楚的訊號：新的治療方法比較好。

「死亡、非致命的心肌梗塞、因急性心冠症狀的出現而安排住院。」

「重大心臟疾病發生在用藥物治療的病患身上有七十二名（49%），另外發生在用侵入性治療（p<0.0001）的病患上則有二十九名（19%）。」





比較審慎的讀者則會試著去瞭解，在組合性的評估指標中的個別組成分子。您在表13可看到結果。

「比較好」的侵入性治療群與另一群組相比，很明顯地高出超過一倍的死亡率。因為有較多的住院安排，使得藥物治療群基本上得到較差的結果。現在您會選擇接受哪一種治療方式昵？

表13 TIME雜誌的研究評估指標

評估指標最佳的藥物

治療法

（n = 148）侵入性

治療法

（n = 153）

死亡 6 13

不會致死的心肌梗塞 17 12

因急性心冠症狀的出現而住院 73 15

組合性評估指標 96 40

這項研究還顯示出另外一個陷阱：病患的總數和比例，連同疾病事件，均曾在研究摘要裡被提及。表13 則是比較發生疾病事件的多寡情形。其實這不難察覺，某名病患可能發生多個疾病事件，這些也都會包括在疾病事件發生的總數內。若是一名患者有三次被送進醫院的情況，仍然倖存，他的群組將因此得到三個負點。另外一名患者，是在他第一次，而且也是唯一的一次發病而過世，他的群組只會得到一個負點。

這裡提到的組合式評估指標，是由攸關生命和較無大礙的組成分子交互混合而成。不僅毫無意義，而且還會容易讓人產生錯覺。如果從一名而且還是相同一名的病患身上，得到多次較不重要的評估指標，但卻沒有得到另外更重要的組成分子，例如死亡，那麼它得出的結果更會遭到扭曲和誤解。其實若是人們把組成分子個別分開查看，就可能對實際發生的事情有較清楚的認知。此外這個例子還指出，僅閱讀發表的研究摘要是不夠的。

還有另一項研究（Schrader et al., 2005）比上面提到的例子還更青出於藍。除了死亡以外，它還將所謂的 TIA 納入組合式評估指標內。TIA 即為短暫性腦缺血發作，俗稱小中風，臨床的症狀為步態不穩、暈眩、視聽力障礙。這些都是將來衍生中風的先兆警訊。我們絕不能因這些徵兆發作時間短，且經常不需治療身體即恢復正常，而予以忽略。在這研究裡，病患因他們曾有短暫性腦缺血發作的經驗，已經被提醒警告。所以 TIA 對這些病患就不再是帶有警訊的疾病事件。不管病患是發生TIA還是死亡事件，它們在研究裡都以同值作判斷。以廣受稱讚的藥物與標準藥劑相比，組合式評估指標，確實會在廣受稱讚的藥物上得出較佳的統計顯著性結果。但若是將TIA拿掉，它的優勢也跟著消失無蹤。

福雷曼特（Freemantle）和他的同事，於 2003 年，針對有關組合式評估指標的研究工作做了整理。結果他們發現有超過三分之一的研究，組合式評估指標僅顯示出統計顯著性的效用，但對總死亡率卻沒有任何的著墨。

組合式評估指標不見得一定就是它個別組成分子的代表，但卻可在無組成分子之處，對某重要組成分子產生影響。因此我們不能僅對組合式評估指標作闡述，而且還必須包括它所有的個別組成分子。使讀者也有機會能對組成分子，單獨作比較和判斷。若是研究著作能誠實地報導有關測試組成分子的總數，只要發表作者尚未捷足先登，讀者就可用邦弗朗尼更正（Bonferroni correction），評估統計顯著性的結果。

為了使德州神槍手不再耍相同的把戲，我們必須以先驗的方式訂定組合式評估指標，當然其他所有的評估指標也應當如此。因為組合式評估指標比單一評估指標有較多的可能組合，所以特別容易在組合式評估指標內，發生多重測試的風險。





開老爺車跑遠程的賭注


多重測試的風險


不可諱言的，新車通常比老爺車可靠得多。假設一輛汽車要能發動行駛，必須有五十個無故障的組件共同配合（四個火星塞、一個配電器、汽油幫浦和它的零件、水泵浦、發電機，V 型皮帶等等。）。在車子跑了第一個一萬公里後，新車內的組件仍保有 99.94%的效能。汽車不會拋錨故障的機率有 0.999450 = 0.97 或者 97%。剩餘的 3%，表示每三十三次會出現新車拋錨故障的問題。隨著時間和跑的公里數增加，這些零組件的可靠性就每況愈下。再過幾年，使用效能降到 99.8%。雖然這聽起來還是挺安全，但實際卻不然：汽車不會拋錨的機率降低為 0,99850 = 0.9或者 90%。這表示在一萬公里的路程裡，將有 10%的機率，等於平均每十次會出現一次汽車故障停擺的情形。這時，這輛車就被它專跑外務的車主打入冷宮。又過了數年，雖然這些組件的效能還有 99%，但整輔汽車的可靠性則降到 0.9950 = 0.605或者 60.5%。在一萬公里的行程中，約有 40%的拋錨機率，您若是要開這輛車跑遠程，那簡直是在賭運氣了。

您如果還雄心勃勃地想開這輛車橫越沙漠的話，那麼您存活的機會不僅緊繫於組件效能的可靠性，而且還和汽車是否能簡易操作有關。我們前面提到的假設，一輛汽車需要五十個操作正常的組件才能發動行駛，與另一輛只需十個正常組件就能發動的汽車相比，很明顯的是差了許多：在零配件 99.99%正常運作的先決條件下，要五十個操作正常的組件才能行駛的車子，有 99.5%的安全可靠性；相較之下，另一輛只需十個正常組件就能翻山越野的吉普車（0.999910 = 0.999），則有 99.9%的可靠性。這輛吉普車會在大沙漠拋錨的風險有1−0.999=0.001=0.1%的機率，也就是一千分之一的可能性。如果這對您來說，還是風險太大，那麼最好是有人護航您橫渡沙漠，也就是開兩輛車，在緊急時至少還有一輛車可以幫您逃離沙漠。兩輛車都拋錨的機率為0.001×0.001=0.000001；這個數字表示，因為汽車拋錨而宣告探險失敗，在一百萬次中只有一次的可能性。這也是為什麼在橫越沙漠時，是那些開車的商隊，而不是駱駝商隊，為了有備無患，他們通常會為車輛最重要的組件準備雙份備料，通常飛航和外太空航行也是如此[16]。

在這裡我們只考慮到車子零件失靈而拋錨的情形。但基本上，還應將外在因素考慮進去，例如汽油被沙子摻入而污染，横越沙漠，不管是駕駛新車還是老爺車，都有可能會發生這樣的情形。





這樣的觀念在技術領域裡被視為理所當然，但在學術界卻經常被忽略。否則的話，在臨床研究裡應該只有少數的參數（=組成分子）可以拿來做研究。不然也應當規定，得再重複進行研究。這項要求——研究，至少得再重複進行一次，就和橫越沙漠時，至少要開兩輛車的建議是一樣的。





投機者和神槍手


多重測試



只要樂觀主義者在某件尚未存在的事上

看到一絲曙光，悲観者就會馬上將它吹熄。

郭來基（Giovanni Guareschi）

有一位無私的預言家連續寄給您六封信，內容裡預測某張股票在某段時期內的漲跌[17]。您分別將它們與實際的證券交易報導相比較，發現所有的預測都是正確的。預言家因為運氣好而猜中的機率，實在是微乎其微；約有1.6%[18]。因為機率小於5%，預言家預測的可靠性，看來好像具有統計顯著性。預言家希望您現在買他第七封的預測。而且買價遠遠低於獲利金額。您會怎麼做？

這個例子最初是由數學家約翰・艾倫・包洛斯（John Allen Paulos）所提出。我們是在萬羅・馮・藍道（Gero von Randow）著作的一本書《山羊的問題》（Das Ziegenproblem）內發現這例子。

(0.5)6 = 0.0156 或者 1.6%。





您可千萬別上這位騙子的當。要是他真能預測股票走向，早就自己先賺啦。他才不會在這裡浪費時間，給您指點迷津呢。其實他的策略明顯易見：先寄出32,000封的預測信，16,000封預測股票行情上揚，另外的16,000封則預報行情下滑。緊接著又向那16,000位收到正確預測的收件人寫第二封信。一半也就是8,000位收到上漲，另一半收到下跌的的預測信，這故事一直進行到最後，總共有500人連續收到六封正確的預測信。他們若還想得到第七封的股票預測，就得向他購買了。

用這種方式行騙，根本不需要有任何高超的能力。股票預言家之所以能正確地作出預測，是在於他清楚自己所有嘗試的花招，而不是只知道某單一有利的選項。

因此在研究範圍內，我們對所有統計試驗都能通曉的情況下，才能正確判斷出結果的意義。但是在「學術的」專業書籍內提到的卻不是這樣。作者們常偏愛闡述顯著性結果，對許多失敗的試驗卻隻字不提。希望您也別上這種騙子的當。統計學家稱這種情形為「搜索調查」（fishing expedition）。也就是在某類的檔案資料裡，儘量多去擷取和檢驗參數。如果在二十個參數當中，隨便發現有一個是和顯著性有關，實際的機會便有64%（請參閱附錄Ⅰ「人們可預期多少的意外結果？」內的表40）。在這裡我們所強調的是隨便任何一個。身為一名「勤奮的」研究學者，您同樣可以攜帶一把霰彈槍進入陶瓷專賣店，逕向一個擺滿杯子的專櫃射擊，然後隨意地拿起某一摩卡咖啡杯的碎片說，這正好就是您要擊中的杯子。

用霰彈槍的方式追求顯著性，造成許多無用的著作發表，可說是已到氾濫成災的地步，因為它們，而使得真正重要的研究論文難以被發現，有些甚至更是就此被埋沒。由於不實的訊息嚴重阻礙了研究的進行，基於學術的理由，以及臨床研究上倫理因素的考量，為了進行研究和資料運用而定下嚴格的高標準，勢在必行。若是我們現今在研究上所作的努力，例如在醫學領域上得到的進步和成效，能造福後代子孫，那麼我們就得立即停止類似股票預言家，和拿槍進入陶瓷店掃射的舉動。使用前後一致並且正確的統計方法，可以使煉金術時代——每一類檔案資料都可煉成「顯著性」結果，早點落幕。

另外，早期幾乎僅用顯著性差異0.27%作研究，也就是p<0.0027（Sachs, 1978）。因為沒有得出太多的「顯著性」結果，所以發表的研究著作也比較少。對一名只在生物醫學某特定專業範圍內作研究的學者，光是應付現在每月發表的「新論點」，都大喊吃不消。今日的學術政策重量不重質，頂多也只是針對引用數據量的多寡，來判斷期刊「品質」的好壞。（請您比較相關係數那一節「一堆金屬鐵片還不足以稱為汽車」。）我們深信在不久的將來，人們將會，而且必須改變他們的想法[19]。因為光以數量取勝沒啥用處。如果好的研究論文被無用的資訊洪流所淹沒，那麼我們得馬上採取行動。我們需要的不是更多，而是更好的研究發表。若我們還是持續以出版還是出局（publish or perish）這個觀念來從事和發表學術著作，那最終不幸出局的還是學術本身。

自從1997年這本書的原版發行以來，這情形只能說是每況愈下，但我們仍懷有一份希望。





在遊戲中，使用的骰子已遭人動過手腳


重複性



有見識的人都知道，他必須有個信仰。

弗里德里希・迪倫馬特

在這種情況下得採取什麼樣的行動？該如何防止錯誤產生？其實人們對問題的答案早就了然於心。在課堂裡我們再次用骰子遊戲，來引發學生對這些問題的興趣，和進一步找出解答。

首先我們在骰子裡灌鉛，好讓它們比一般骰子更常擲出六。然後在課堂上分給每組學生一堆骰子，某些組分到的骰子中會有一個是遭灌鉛的骰子。接著我們給學生的作業是找出方法，如何單靠擲骰子——不是經由詳細觀察，或者去研究骰子——在他們所分到的骰子中，找出是否有灌鉛的骰子？哪一個才是被灌鉛的骰子？解答謎題的方法是，將這些骰子一個接一個的試，擲愈多次愈好，然後觀察出現六的頻率次數。最後整個過程就演變成重複性地勤奮擲骰子。

可是沒有任何一組，只有在擲一次骰子時，即宣稱這次所有擲到六的骰子都被灌了鉛。然而在現代醫學的研究裡，卻使用了這樣的方法——一個完全錯誤的處理模式，因為：1. 每個擲出六的骰子無法證明它們就是被灌了鉛的骰子。2. 灌鉛的骰子也會擲出六以外的其他數字（在我們的骰子中，會出現這樣的情形約有 20%）。

為了找出灌鉛的骰子而不斷重複擲骰子，學術上稱為「重複性」。一項結果能成立，那它的研究得多次重複進行，並且得到驗證。灌鉛的骰子就好比一個規律性。事實上，骰子能多次擲到六，並不是因為巧合，而是鉛重量的影響，若要使擲到六的情形能重複，唯有藉由重複擲骰子才能斷定得出。要求學術結果有重複性，是啟蒙運動時期主要的成就之一。

重複性的意義是，在任何地方和時刻，以及經由任何一研究學者得出重複性的結果。這在傳統的物理學和技術領域，執行得相當徹底。例如我對地心引力有質疑時，就不妨讓一個硬幣或是一個鑰匙從高處落下，並且還到不同地方重複進行。我若還想再進一步測試，不管在任何地方，花瓶是否也會隨著它的重力落下，那麼現在出現了第一個問題。首先是支付材料（花瓶）和人力（總得有人要把碎片清除乾淨）的費用，這費用會限制實驗結果重複的頻率。在重複進行實驗時，若是有人提出「一個斟滿紅酒的酒杯，對於隔壁鄰居的新穎淺色地毯，是否也具有相同的地心引力？」這樣的問題，就著實無法令人接受了。

如果身處在現代的學術領域裡，這情形會更加複雜。通常研究學者是經過訓練，為了要發現新的事物。在一篇學術發表的文章裡，有句提到「謹於此，這是首次顯示出……」，它並不是提醒讀者要多加注意，而是婉轉地指出，這項研究是史無前例的創舉，它的作者理當受到讚揚和稱許。一直重複進行自己的實驗，將嚐到作研究不為人知的辛苦和平淡那一面，有多數的研究也是因此而中斷。所以有句警告詞：「絕不重複作已成功的實驗。」當其他學者的結果重複時，這過程更是貧乏無趣。幹嘛還自找麻煩呢？得出的結果和首位發現的學者一模一樣，根本沒有期刊會對這結果感興趣，因為這已經是老掉牙的東西。就算真的得出其他不一樣的結果，也不見得對自己的學術生涯有所助益。因為負面結果通常都不願意被人採用。運氣不佳的話還會有人批評，這肯定是和作實驗時手腳不俐落有關。若是僥倖，有一天被發表公諸於世，但和正面結果相比，這負面結果是在延遲許久後才被公開出來。因為研究發表的數量，一直是學術研究成功重要的評量指標，所以重複進行他人的實驗對自己實在沒好處。

另外，實驗費用愈高，就愈不可能多次重複進行實驗。打算重複作其他學者的實驗，對於出錢贊助者而言更是興趣缺缺。至於要得到那些可申請專利的實驗結果，則是比登天還難。如果財務窘困的難題解決，經過多年的研究後，終於再次得出早先的結果，雖然結果相符是肯定的，但只有一次的檢驗並不能證明什麼。能否再找到贊助者重複進行實驗並確保數據，都還是個問題。重複性終究不會無止境地持續下去。

在醫學研究上，除了有財務問題外還有倫理道德的問題。在結果不能重來的疾病上，以及特別是在攸關人命時，要為重複性所付出的代價實在太高了。只有在試驗貧乏，所有的資訊都已被充分利用，以及病人診治的機會皆相等的情況下，才有可能進行臨床研究。另外一種情形是，因尚未弄清哪一種治療方法較好，所以才得以在臨床研究裡，將所有的診療方法互作比較。除此之外，倫理委員會不會再作其他的核准。若是某研究只有一次性顯示，A治療比B治療的成效要好，基於人倫的因素，這項研究其實不能再重複進行。雖然並不確定治療是否真的比較好，但是機會卻不可能再相同。這樣看來，倫理和科學似乎是互不相容。但講求倫理的醫學真能保有科學性嗎？

雖然我們無法對此作答，但卻可將這問題再弄得更複雜些：不具有科學性的醫學，難道就沒有倫理嗎？在臨床研究的實際經驗裡存在的危險，就是用無法令人信服的結果，以確定未來對病人有損無益的診療模式。倫理和科學同樣陷於進退兩難的窘境。依照現今正確的倫理方式來診治病患，科學完全沒有存在的餘地。因此只要對未來的病患有不合倫理的醫學治療改善，都會被嚴格地禁制。對未來的病患，今日講求嚴謹的科學，有可能會達到倫理道德的要求，但對現今的病患卻還不能。





5


輕鬆一下，我們今天就乾脆省略了吧


隱瞞消息，密而不告




最居心叵測的謊言就是略過真相，避而不談。

西蒙波娃（Simone de Beauvoir）

旅行社打的度假旅遊廣告，總是與實際情形有些出入。從照片上望去，有陽台、庭院，再加上幾棵棕櫚樹和灌木叢，戲水沙灘則是近在咫尺——完全看不出還有一條六線車道的大馬路橫跨其間。在攝影師站立拍攝相片的地方，的確是看不到有六線大馬路——只能聽到汽車呼嘯而過的噪音。在德國，旅行社印製的度假廣吿，是不得用這種隱瞞、避開不談的說謊方式來招攬顧客的。至少在介紹的文章內要提及大馬路。但學術界在這個觀點上，卻只是睜一隻眼閉一隻眼。





雄辯是銀，沉默是金


隠瞞數據


在我們試著從不同的科學研究領域裡舉出幾個例子以前，想請您根據我們想出的簡單程序，事先熟悉這操縱的可能性。圖16 顯示在德國哈次山區（Harz），某一愈來愈罕見的甲蟲類及其生存的情形。我們可明顯地看到它有瀕臨絕跡的危險，而且在過去幾年只能維持極少的數量。

圖16 在哈次山區瀕臨絕跡的甲蟲類，其生存的情形。 反之，圖17 卻顯示某種害蟲在哈次山區有急遽增加的情形。我們看到，在 2004 年這害蟲尚未出現。從 2005 年起的數目，卻是每年倍數遞增。

圖17 在哈次山區急遽增加的害蟲。 這兩個圖皆是引用相同的數據。圖16 顯示從 1999 年至 2007 年整個甲蟲數量發展的過程，但圖17 卻只顯示從 2004 年至 2007 年害蟲數量的發展情形，雖然圖17的曲線在直線軸部分有急速向上延伸的趨勢。我們如果有機會，可以像這裡將兩個圖表直接互作比較，一定馬上可以發現到，這是一個非常低劣，但卻可帶來極大效應的花招和手段。實際上這種人為的操縱方式並不容易被人發現，因為人們通常不會將兩個數據或是圖表，直接放在一起作比較。我們可以藉由下面的實例，把這個故意隱瞞的罪行予以揭發出來。





熱氣上騰？


全球暖化



作預測並不是件容易的事，尤其是對於未來。

尼爾斯・玻爾（Niels Bohr）

由於人類破壞了臭氧層，使得地球逐漸暖化，進而造成災難層出不窮，這是目前一個相當熱門的討論話題。這項觀點用過去 110 年來氣溫的演變作為論證（圖18），並且提出地球溫度實際增加約攝氏 0.7 度的紀錄。當然，暖化現象也被視為冰河時期日漸消褪，地球溫度回升的象徵。

圖18 從1880年以來，北半球全球暖化的情形（美國航空總署，2000）。返回第 10 章 經由在地勢偏遠，且未被破壞的阿爾卑斯山湖區，所採擷到地質內沉積物的分析結果，索瑪盧迦・渥賈特（Sommaruga-Wögrath et al., 1997）在 1997 年五月份的《自然》雜誌上（Nature）發表一篇有關從 1778 年至 1991 年氣溫變化情形的文稿（圖19）。在二十世紀過去的一百年裡，氣溫增加的情形早為人所熟知，這我們在圖18 的曲線圖中也得到證實。另外，我們看到溫度增加值，與前一百年——十九世紀氣溫降低的數值相比幾乎一樣。其實在汽車尚未發明，工業尚未興起的年代，也曾發生過類似今日熱浪侵襲的情形。我們知道，用奧地利（地形起伏極為分明的國家平均溫度作為說明，是件相當危險的事。對於許多關於北半球溫度變化的說明，我們也存有相同的疑慮。全球暖化的理論學者較為偏愛圖18，很明顯的是因為它開始記錄的時間，正好是過去兩百年裡溫度最低的時候。

圖19 從 1778 年至 1991 年奧地利空氣中的平均溫度（依照索瑪盧迦・渥賈特的記錄，1997）。 讓我們繼續往前推算。藉由研究南極和格陵蘭的冰核，我們可重新整理出地球溫度的演變情形（Broecker, 1996；拉蒙特-多爾蒂地球觀測站，1996）。圖20 顯示地球在過去十一萬年氣溫的發展與變化。在這段漫長的時間裡，氣溫大約有攝氏 10 度的起伏變化。上個一千年的氣溫相當持平穩定。此外在過去 110 年裡，那「令人擔憂的」氣溫急劇上升情形（圖18），在圖20 右邊最後半毫米的曲線部分）幾乎看不出來。

圖20 透過從格陵蘭冰床上鑽取到的冰核，測量出地球過去十一萬年氣溫變化的情形。（Brocker, 1996） 地球的平均溫度不僅會隨著四季，而且還會隨著百年和千年的週期有所起伏變化，這是件極為平常的事。如果有人用五月到七月測量的水溫數據作預估，並且得出結論，大約在明年復活節前後，氣溫持續上升的情況下，天氣甚至會熱到可以在地中海內煮蛋。這簡直是胡說八道，因為我們知道，氣溫是隨著時間週期而變化，氣溫升高本來就是會重複再發生。另外，用過去 110 年的數據，為未來氣候的演變作預測，也同樣是胡扯。在冰期和間冰期之間，氣溫會持續上升，一直到將近下一個冰期來臨，溫度才會再度降低。這溫度變化的過程會延宕數千年甚至更久，是早就為人知曉的事情。溫度變化開始的發生，遠遠早於第一個人類出現在地球，還有工業發展煙囱開始冒煙的時期。若是有人再仔細端詳圖20，也許很快就會想到，在不久的未來有可能會發生溫度急劇下降。那麼我們面臨的問題是否就不再是全球暖化，而是全球冷化了？





因天氣酷熱難耐而放假


上世紀最熱的六月八日


正當我們揮汗如雨努力地爬格子寫這本書時，耳邊傳來收音機的報導，1996 年的六月八日是上個世紀所有的六月八日中，最熱的六月八日。難道這又是為全球暖化的證明再添一筆嗎？絕對不是！

一年有 365 天。在過去的一百年裡，我們將某年某月某日與它另外九十九個相同日期的溫度比較，從所有相同的日期中得出最熱的日期。如果暖化的趨勢沒有發生，最熱的日期則是很均匀地分布在這一百年內。每一年平均會出現365/100=3.65，也就是有三到四天，成為「上個世紀最熱的日期」。以此類推，我們也會在每一年裡得出三到四個世紀最冷的日期，或是世紀最悶熱的夜晚等等。

私底下，我們或許是希望溫度能升得更高、更熱些，所以比較偏愛圖18，但對此卻抱持著遲疑的態度。我們根本不知道，是否天氣會變得更熱、更冷還是維持原樣。但您若因我們這一節「全球暖化」的論述，開始對這議題有所省思並提出疑問，也就算是達到了我們在某種程度上想達到的目的。您應該對每件事情都抱有懷疑的態度，勤於發問！當然也包括這本書在內。我們雖然在生物物理學和放射生物學的領域裡學有專長，但是對於氣象方面卻如門外漢地毫無概念。另外，人不一定要是汞齊合金、狂牛病或是電磁輻射專家，才能檢視那些公開討論的論點是否真具有說服力。





終於見到陸地了！


日漸上升的海平面？



對於愈有名的思想，就愈少人會去省思它，

因此去探索它的極限也就愈發重要。

保羅・法伊爾阿本德（Paul Feyerabend）

因為我們已經著重在全球暖化這點上，所以忍不住先暫時偏離這章的主題。雖然毫無專業知識背景，我們仍想針對這似乎已迫在眉睫的議題——氣候轉變引發的災害，表達我們已經相當抑制的疑惑。這樣的預言總是一再地出現：「如果溫度持續升高，極地的冰帽將消融，海平面也因此升高。」而使得一些島嶼小國，為了在氣候保護的議題上，能有效代表並進一步維護其「生存利益」，因此組成了一聯合共同體。我們對這樣的故事頗有懷疑。

讓我們先從北極海開始，作個小小的實驗。請您拿個杯子，倒進許多冰塊，加滿水讓冰塊浮在水面上。然後再將杯子放在桌上，用麥克筆將水平面的高度標示出來。現在若是冰塊融化，會發生什麼事呢？——啥事也不會發生！為什麼呢？冰塊比水輕，因此它會漂浮在水面上，冰塊在水中所受的浮力，等於它所排開水的重量。所以它在水中的體積，和融化後得出水的體積是一樣的。這個道理同樣也適用在冰山。幾乎所有在北極的冰帽都漂浮在海面上。就算它們全部融化，海平面也不會因此有所變化[1]。我們這裡所闡述的可不算是什麼新見解。這原理可追溯至希臘學者阿基米德（西元前 285 年至前 212 年）。

這個說法並不是百分之百的正確。水在不同的溫度下，密度也會有所差異，並且在表面會擴大溫度攝氏 4 度。但是這項論點在關於海平面上升的公開討爲中卻極少被提及。





在南極卻是另外一種情形，在那裡，冰不是漂浮在海面上，而是覆蓋在南極大陸上。與北極相比，南極的氣溫明顯低許多，約在攝氏零下 40 度左右。南極大陸上覆蓋的冰在「氣候暧化」溫度升高 5 度後，也就是攝氏零下 35 度，還不至於會融化，就算是融化，最多也只會發生在大陸邊緣，然後融化的冰漂浮在海面上（進一步的論點請看北極部份）。不過事情還沒告一段落呢。南極的冰到底是從哪裡來？由降雪而來。雪又從何而來？從大氣層而來。雪是如何在大氣層形成？由地球某處蒸發得來。蒸發作用的增加，又與溫度有密不可分的關係。氣候「愈溫暖」，會有愈多的水分凝聚在大氣層中，降雨量也會隨之增加。若是某年的天氣「愈熱」，南極的降雪量會愈多，因為空氣中承載許多水分。隨著溫度每升高一度，南極的冰層也跟著增厚！這樣繼續下去，造成的結果肯定是日漸下降的海平面。

現在有人可能會提出異議：「這些情形都有可能發生，但是在阿爾卑斯山脈、格陵蘭、喜馬拉雅山和其他地方的冰河都將融化消退。於是海平面又會跟著升高」。說得沒錯！但它們這少量的融冰，是否能與南極增加的冰層相平衡，看來還是個問題。除此之外：冬天裡北半球多處是被冰雪覆蓋著。在每年早春的時候，融雪總是造成河水上漲漫過河岸的情形。但是您有否聽說過，它們也因此造成了海平面的上漲？

當然還有許多其他的因素，在氣溫升高時會影響海平面的高低：如空氣溼度和降水量、鹽的溶解度、地球表層的移動、水溫度的擴展延伸等等。我們，本書的作者，對此的瞭解實在不多。我們也無法確定，當全球溫度提高攝氏 5 度時，海平面是會升，還是會降。一般的論點無法說服我們，因為它們也可以用來當作海平面會下降的預測。

我們的意見和想法，可不是煽動人去買德國北海沿岸——在黑爾戈蘭島（Helgoland）和席耳特島（Sylt）之間的地皮。我們只希望能多以實事求是的態度，少用聳動災難性的手法進行這方面的討論。





眼不見心不煩


癌症研究的隱瞞數據



說謊本來就是一項藝術。

這些年來甚至成為一門學術。

弗德雷可・迪・特奇奥

（Federico Di Trocchio）

在進行癌症研究時發生了下面真實的情形，為了使您能更加清楚瞭解，我們在此要先作些解釋。評斷癌症治療成功的重要標準就是，它能延長重病患者的生命。治療的功效將用存活率來作說明，並提供訊息，例如在治療五年後還有多少病患存活。如果能有效的將腫瘤完全除去，防止以後的再生，那麼病人可算是「局部治癒」。這「局部」的字眼，是指用外科或是放射治療的方式，對腫瘤發生之處或身體某一部位進行治療。治療的品質也會反映到「局部性痊癒率」上，它可以說明，在多少的病患身上（或者是治療五年後），治療的腫瘤沒有再生。但還是有可能發生，病患的治療雖然成功，生長腫瘤的局部也被治癒，但因為癌細胞轉移而死亡。在此處我們看到存活率和局部痊癒率，兩者品質評斷標準的不同。

有些腫瘤對某治療的反應效果非常差，但是病患卻能活得比較久。對這些病患而言，這表示局部痊癒率低，但相對的存活率卻很高。再反過來說，雖然某些腫瘤生長的局部極容易被治癒，但由於癌細胞頑強的轉移擴散，而導致病患存活率非常小。為了能儘量完整描述治療結果，在醫學專業書籍內，通常都會提到這兩項成功治療的評斷標準。

現在來到我們上述提到的真實例子。在一份英國研究論文裡，敘述有關頭頸部分腫瘤放射性治療，並在臨床上採用兩種不同的治療方式診治癌症病患。從某國際專業書籍內，我們擷取其得出的結果，請看圖21（Saunders et al., 1991）。

圖21 頭頸部分腫瘤放射性治療的研究結果（Saunders et al., 1991）。位於上方的圖也可在教科書內找到（Joiner, 1993）。 第一個座標圖，顯示局部治癒率與時間比較的情形。虛線表示新的治療方法，藉由這項研究報告，應該是要證實它正面的治療效果（Saunders et al., 1991），直線則代表另一病患群組接受標準治療法的結果。因為其中某部分病患，他們罹患的腫瘤無法完全根除；所以曲線在最前面不是由 100%開始，而是從 90%或是從 60%畫起。我們還在一些病患身上看到，腫瘤並沒有因時間的流逝而根絕移除——它又繼績地增長蔓延。基於這項原因，兩條曲線隨著時間日漸往下滑落。三年後（36 個月），舊病復發的情形不再出現，曲線呈現水平狀態。若是病患達到腫瘤不再復發的階段，那麼就可以明白的說，他真的痊癒了。在這個圖裡，我們看到虛線一直保持在直線上面。這表示新治療方法，在治癒病患上明顯得到較高的百分比，對病患也較為有利。

第二個座標圖顯示出存活率（倖存病患的百分比）與時間比較的情形。雖然在標準治療法下，仍有 40%的腫瘤病例依然尚存，也就是發病局部未得治癒，但是所有的病患卻仍繼續存活數月之久（直線）。因此曲線的走向，首先是維持水平狀態，稍後才向下滑。與標準治療法相比，新治療法的存活曲線較為偏高。此圖也對新的治療法提供了極有利之佐證。只不過，是用矇騙的招數罷了。

如果想知道病患是否痊癒，方法很簡單，就是看他是否還存活著。所以存活率和局部痊癒率的兩條時間軸，應該是要等長。但實際情形卻不是這樣。第二個座標圖的時間軸延伸到約 36，然而第一個座標圖的時間軸卻拉長差不多到 53 個月。這表示存活率的曲線走向，我們只窺視到一部分而已。明顯看來，這裡又有一些隱瞞真相的嫌疑！為了使人不會一眼就馬上識破這詭計，他們在時間軸部分，將存活率的曲線畫的幾乎和治癒率的曲線一樣長。我們懷疑，三年後，那兩條存活率的曲線將會相交，一直佔有優勢的新治療法開始走下坡。就算是另外兩條治癒率的曲線持續呈平行走向，還是極有可能發生兩條存活率的曲線相互重疊。這情形是可以想像得到的，例如病患局部的治療雖告失敗，但在接受標準治療法的診療下，比接受新治療法活得較長久。另外也可能發生，與標準治療法相比，使用新治療法醫療，將造成較多的病患之後因癌細胞轉移而死亡。

在上述學術專文發表後，我們很快地向期刊發行者投書，來表達我們的疑點和不滿（Beck-Bornholdt 和 Dubben, 1992）。一般而言，在等專文作者提出看法後，期刊才會將讀者投書刊登出來。所以他們對此也不著急，整整擱了一年才作答覆。依照我們的理解，是因為當時這些作者群正在針對此相同的治療法，進行一項大型的國際研究報告。通常只有在所有參與研究的醫院固定提供病患數據的情況下，才可能成功進行多重中心的研究。剛開始的階段，特別是在個別醫院尚未固定參與研究時，透過我們的讀者投書，也就是任何對結果公開的指責，都會對此項研究計畫造成不利的影響，因為有些醫院也許就因此取消共同合作計畫。

直到好久我們才收到回覆（Dische et al., 1992）。這封回覆證實了我們的存疑：「存活的優勢……」在五年後就已蕩然無存。可是這群作者卻不認為有必要再用他們的立場和看法，將整個結果公佈出來。而是寧願將不好的結果繼續隱瞞起來。我們無從得知，是否有病患因新治療法產生不好的反應結果，因為除了圖21 所顯示不完整的結果外，之後再也沒有其他修正或更新的資料出現。然而這研究結果卻成為相關教學以及教科書。（Joiner, 1993）的固定內容。雖然這項擁有超過九百名病患數據的大型國際研究早已落幕，但對在頭頸部分患有腫瘤的病患而言，這研究卻未得出新治療法比標準治療法還有效的有利結果（Dische 和 Saunders, 1996）。

我們看到，事後觀察的時間長短對評估某治療法的療效，具有決定性的影響。在專業領域的書籍裡，經常發現有許多國際知名而且經常被引用的研究論文，只是以暫時性的報告公開發表，也就是初步的或是期中報告。甚至在部分的研究論文裡，雖然其研究小組多年來一直埋首鑽研在相同的領域，偶爾也提出發表，但始終未將最後研究的結果發表出來。我們揣測這極有可能是因為，最後研究的結果不再受到論文作者的青睞。所以那些強迫發表，內容不完整，而且稍後未再接受最終報告驗證的初步報告隨處可見。這種草率發表的論文也提出許多統計的問題，以至於這些統計問題也得完全被放棄（Simon, 1993）。這也是為什麼賭馬競賽一開始就得先確定跑馬的距離是哪一段。因為如果讓下注者事後才評估確定哪一段距離，那麼他只要隨便指出任何一段時間，正好他下賭注的馬跑在前頭，贏得賭注不就太容易了嗎！這麼簡單易懂的基本規則在學術界經常不被遵守。





困境使人腦筋靈活


用更多結果來編謊



命運的修正。

戈特霍爾德・埃夫萊姆・萊辛

（Gotthold Ephraim Lessing）

在弗德雷可・迪・特奇奧寫的一本書大騙局：《學術裡的謊言和造假》[1994]，書內提到過去數十年來學術界造假情形，有驚人的增加[2]。他還進一步指出，研究學術如何從使命感轉變成從事行業，如何以現有欺騙的招數與研究財務體系掛勾，還有「大科學」以及其經費常動輒數百萬的大型研究，它的系統如何變成一般泛泛之輩和不肖學者手下的犠牲品。

在一篇讀者投書的文章中，發現我們早期専業領域的一項案例（Dubben und Beck-Bornholdt, 1995）。它是關於一篇文章（Burnet et al., 1994），其內容提到多年後一些論丈的作者，竟敢將早期隱瞞的研究數據（Burnet et al., 1992），以投機的方式在稍晚的時機裡再公開出來。並且在這段期間，它還將最初而且不完整的內容印製在教科書上（Begg. 1993）。論文作者對這篇短篇讀投書激動的答覆，您可在Burnet et al.（1995）參閱到。





將不喜歡的測量值棄置不用，大概是學術界最常用的造假方式之一。另外還有一個正好相反的方法，就是捏造測量值。

我們將從癌症研究裡舉出一個例子，也就是美國國家乳癌與大腸癌輔助性治療計畫的研究論文（NSABP-Studie）（Fisher et al., 1989）。這研究論文是治療乳癌保有乳房的基本根據。它最初只公開在網路上，現在也印製成冊，供人查閱（Fisher et al., 1995），我們發現論文中有一名作者（不是Fisher！）提交了偽造的數據資料。這計畫論文是由許多醫院共同參與執行，上面列了所有參與作者的名字，並且依照他們提供病人數量的多寡作先後順序的排列。看來這名造假者為了想讓他的名字排在前頭，乾脆就隨便亂捏造病人的數據。

在癌症研究裡，還有另外一個在當時極為轟動的造假事件，就是高劑量的乳癌化療法。在這化療裡，必須先從病患的骨髓中抽取幹細胞，給予極高劑量的化學藥劑，之後再將造血細胞輸入病患體內。由於南非約翰尼斯堡維瓦特蘭大學心血管和腫瘤科教授——文納爾・貝卓達（Werner Bezwoda）使用這種治療方法，報導了超凡絕佳的結果；因此在 1995 年造成相當大的迴響和轟動。於是世界各地爭相採用這種治療方法。然而這個治療法的發燒熱度，卻在1999年被潑了第一道冷水。分別有一份斯堪地那維亞，和兩份美國的研究論文指出，這種強烈的治療方式對病患一點益處都沒有。在所有的檢驗裡，只有其中第四次的檢驗才能證明貝卓達1995年的結果。然而這美麗的錯誤是，這第四次研究論文的作者正巧就是貝卓達自己。

於是在 2000 年，有一美國研究小組對貝卓達進行查訪。在整理檔案時，他們翻出一整串互相矛盾和偽造的資料。二月初貝卓達俯首承認並收回他的發表結果。審查的結果已在 2000 年春季公開出來（Farham & Bradbury, 2000; Hagmann, 2000）。

埃爾溫・加卡夫（Erwin Chargaff）曾針對這造假的議題寫道（1992）：「在過去二百年純自然科學發表的研究結果，造假說謊的情形極為罕見……。這是在於，發表的論文相對較少，所以很有可能一些還算重要的觀察在一兩年之內就會被反駁或是被證實。現今的情形卻不是如此，尤其在生物醫學研究的範疇裡，發表的研究結果不勝其數，若要試圖整理編排則又非常勞民傷財，對於試驗的描述又常不清楚而且不夠深入，所以要再從頭來過，不僅有它的困難，而且沒人有意願要做。過去幾年，大多數是因為檢舉以及忌妒他人的成就，仍有許多驚人的欺騙招數被揭發；不過這大概就是俗語所說的，冰山一角罷了。」





6


負面結果的資料都到哪兒去了？


學術界偏頗性的報導——出版偏差




就算得到負面的結果也必須公佈，

或是用其他方式供他人自由參閲。

赫爾辛基宣言，世舉醫師會議

每當展開一項醫學研究，從閱讀文獻起到運用它們的結果資料，會遇到的阻礙困難不勝枚舉，所以在研究發表時，只有部分的結果會被公開。這些阻礙多數是因為心理和時事評論所造成，和學術天性較無關聯。學術資料的最終消費者，如學者、醫生和病患，他們在參考文獻內查詢的資料，通常與醫院和實驗室裡所作的研究有許多的出入。這裡指的即是出版偏差（Publication bias），也就是當發表的研究結果，對所有得到的結果不具有象徵意義時。Bias 是從英文而來，意思為系統偏差、扭曲。在學術界裡有關偏頗性質的報導，即稱為出版偏差。

針對這種現象，我們可以追溯到一個古老且為人熟知的小故事[1]，它是關於希臘米羅島的哲學家，也是無神論者狄雅戈拉斯（Diagoras）在 2500 年前，當時有許多船難的獲救者，在神廟裡設置感謝欄，並在欄上表達他們對神的感謝，有位神職人員就因此問狄雅戈拉斯（圖22 左），這難道還不足以證明神的存在？狄雅戈拉斯反問道：「罹難者的欄位又在哪兒呢？」

在 Pittierew 1998發現。





圖22 在古希臘羅馬時期，神廟接納船難獲救者的謝詞，勝於罹難者控訴的不滿信件。因此到神廟的參訪者對神明在遠洋外海的神蹟，存有極誇大的正面美好幻象。現有的學術正面和負面結果，在大學和醫療界的文獻殿堂裡，也同様受到不同的接納程度，學術的概念因此遭到扭曲。 在上述狄雅戈拉斯的船難故事裡，明顯摻有報喜不報憂的色彩。照這情形看來，根本沒有一位船隻罹難者有機會可在神廟裡將他的痛苦和不滿表達出來。因為神廟只會將純百分之百的正面事件予以公佈。在一份具有權威的醫藥專刊——新英格蘭醫學期刊（New England Journal of Medicine）內發表正面的研究結果佔總數88%。在心理學專刊內發表的正面研究結果更是超過95%（Dickersin & Min 1993; Sterling 1959），這實在不難讓人想起極權國家的「選舉結果」。這種高度正面結果的比例，也讓人不禁懷疑，這種報導是否真的能代表所有的研究結果。洗衣粉廣告只會單面吹噓產品的優點，這是我們很容易就料想得到。但是對於學術研究，我們則有更高的要求與期望。在此我們套用狄雅戈拉斯的問題：「發表負面結果的論文都到哪兒去了？」





尋找蛛絲馬跡


出版偏差如何產生？


在研究和論文發表的形成過程中，對於檢驗和證明出版偏差，將會經歷四個相當有趣的階段：1.)也許可視為研究的項目，還包括之後不會發表的研究。2.)研究的作者決定是否要發表出版他們的研究結果。3.)學術專刊或者是其發行者和鑑定專家，最後4.)消費者，也就是醫生、病患和學者，因為他們必須在廣泛的國際專業書籍中，客觀地找尋研究論文，發現並且儘可能公正地閱讀、評估和使用。以下我們將會更詳盡的描述這四個階段。

圖23 不是所有的研究結果都能為病人帶來好處。從研究開始，最後到病人——這條辛苦漫長的過程中，有極多數的結果都被刷下扔進字紙簍去。 首先，我們必須要有資料來源，才能檢驗出版偏差，這資料來源將包含所有不受結果影響的醫學研究報告。它至少能保證研究計畫不管是在早期推動的階段，還是到某個時間點研究結果仍未出現，都能登記註冊。有多位作者[2]對於那些經過倫理委員會所核准之研究計畫的命運進行檢驗。他們發現，得出顯著差異性結果的計畫，能被刊登發表的機會，與未能得出顯著差異性結果的計畫相比，足足高出三倍之多。然而伊斯特布魯克（Easterbrook）和他的同仁，卻未在對於實踐方法要求極高的隨機控制研究上，發現有任何出版偏差的提示。

Easterbrook et al. (1991); Dickersin et al. (1992); Stern & Simes (1997).





學術會議常是第一個公開的論壇，提供新的研究結果公開發表。因此這樣的場合也是檢驗出版偏差的絕佳機會。卡拉漢姆（Callaham）和他的同事（1998）曾表示，在所有提交的研究報告中，比起得到負面結果，得出正面結果的研究，幾乎有雙倍的機會受到會議的青睞而被採納。薛荷（Scherer）與他的研究小組於 1994 年調査，在 1988 年和 1989 年的眼科會議上所報告的隨機控制研究，是否有被公開？還有，到底多晚才發表出來？結果大約只有一半的比例是緊接其後被發表，而其他多數則是在兩年之內。在這裡我們看到，擁有顯著差異性結果的研究受到較多的偏愛[3]。

請參閱：Hopewell & McDonald, 2003; Klassen et al., 2002; Timmer et al., 2002。





研究學者主要的任務就是發現新事物。這也是社會對學術界的期許。重複並檢驗他人的實驗和研究，對學者不僅無趣，而且還有可能被懷疑，這樣做是否因為他沒有值得研究的想法，所以才用比他有能力的同事的研究報告，再舊菜新炒一番。如此一來，那些常被人稱許讚揚的正面結果，很少再有機會被批評檢驗，尤其是檢驗工作過於勞民傷財時。但就算是進行某項嶄新、並且還由自己構思而成的研究，人們還是寧可希望結果是有用的，而不是沒有作用的東西。有些作者因為得到負面結果而灰心喪氣，並且遲疑是否真的要提出來發表。

猶安尼迪斯（Ioannidis）於 1998 年從事調查，追查從 1986 年至 1996 年間，所有由愛滋病臨床實驗小組（AIDS Clinical Trial Group）和Terry Beim社區愛滋病研究計畫（Terry Beim Community Programs for Clinical Research on AIDS）執行的 109 件隨機有效研究的下落。從研究開始到結果發表，得到正面結果的研究，得歷經中位數 4.3 年，得到「負面」結果的研究則需 6.5 年（p<0.001）。在6.5−4.3=2.2 年的差距中，還可將約 1.4 年算在從結束事後觀察到公開發表的那段時間間隔裡。這段觀察的時間差距，讓作者和發行者有機可作出版偏差。研究品質的好壞、範圍大小，都有可能影響並造成時間的再延誤。猶安尼迪斯（1998）還指出，得出負面比得出正面結果的研究，多出約有雙倍的病人數。召集病人本來就需要花較多時間，理所當然，提出結果的時間就會晚些。大型研究比小項目研究還具有說服力，但它的準備工作，例如招募合作的醫院，又需要花更多的時間。因此負面研究在一開始的時候就被耽延了。總體看來，負面結果的研究，大部分在正面研究後幾年，也會遇到同樣的課題。在這段時間的間隔裡，會出現對使用藥物，或是治療方法誇大的想像。這種在起初擁有的欣喜感，通常會隨著時間流逝而逐漸褪去。

斯坦和希幕斯（Stern & Simes）在 1997 年也同樣指出，負面結果的研究，會比正面結果的研究還晚公開發表（時間偏移）。圖24顯示那些經過倫理委員會核准，但隨著時間流逝卻仍未發表的研究比例。有顯著差異結果的研究曲線最早往下掉，這表示，這類研究會比沒有顯著差異結果的研究還早發表，我們可看到，沒有顯著差異的研究曲線走向比較平緩。大約在五年後，幾乎有一半的正面研究都被發表。負面結果的研究則需要多花幾乎三年的時間。在十年後，只有15%顯著差異的研究尚未發表。然而沒有顯著差異結果的研究，卻還有一半未公開。走向最平緩的曲線，是幾乎有顯著差異的研究。我們懷疑這是否是因為研究論文的作者想藉著延長事後觀察時間，或許最終還能得出個顯著差異的結果出來所造成？

圖24 經過倫理委員會的核准，隨著時間流逝卻仍未發表的研究比例。有顯著差異結果，會比沒有顯著差異結果的研究，不僅更常而且更早發表（nach Stern & Simes, 1997）。 當我們問研究學者，為何不將他們的結果發表出來時，得到了下列不同的原因：獲得的結果不具有顯著差異性；出資者不願公開數據；研究目的不是為了公開發表；沒時間或是興趣不再；「不重要的」結果；擔心原稿遭到拒絕；研究期間，在某文獻裡發現有類似結果的發表著作；調離工作單位等等。其中，因為方法的問題，或者是原稿遭拒，其實分別只佔未發表研究的大約10%[4]。

Dickersin et al., 1992, Dickersin & Min. 1993, Easterbrook et al., 1991, Horton 1997, Misakian & Bero, 1998, Weber et al., 1998, Timmer et al., 2002.





雷可青（Lexchin）與他的同事也在 2003 年指出，與其他資助來源的研究相比，由製藥業資助的藥物研究發表的次數，更是少之又少。再進一步說，業界資助的研究發表正面結果的次數，比其他研究高出四倍之多。雷可青和他的同事，並未在藥劑業和他項資助的研究之間，發現方法品質差異的證據，於是揣測出版偏差為其主要原因。這表示得出負面結果的製藥研究，有更多是被封箱監禁起來。另外他們認為可能的因素在於，使用不合適的比較治療法；例如人們用同行競爭的藥劑，治療受檢驗的病患群組——只不過用了極低的藥劑量。就好像一匹資質平庸的馬，站在一群驢騾中，牠自然成為箇中翹楚。

相對於隱瞞不受歡迎的數據，多次並以選擇性的方式公開發表——大多數是正面結果——畢竟還是讓人感覺舒坦些。其中一個形式就是將某項大型多中心研究分成許多小的報告，就好像分別進行各項不同的研究。因為作者故意不指明這情形，逕自在論文作者間替換，因此極不易辨識出這種多重式的發表（Gilbody & Song, 2000）。看來為了生存和揭發被隱藏的多重發表，還真需要有著如偵查辦案、鍥而不捨的精神。

2003 年梅嵐德（Melander）與他的同僚，將 42 項安慰劑對照研究與實際發表的研究作比較，這安慰劑對照研究主要是關於在 1983 年和 1999 年間，向瑞典藥物管理局 Swedish Drug Regulatory Authority 申請核准五種不同的抗憂鬱藥。在總共 42 項研究中，得出 21 項有正面結果。在 21 項正面結果研究中，有 19 項被公開，然而，另外 21 項得出負面結果的研究，卻僅有 6 項被發表。雖然真正結果是 21 比 21 （平手交鋒），對專業文獻讀者而言，卻是 19 比 6 ，具有顯著差異結果的論文，顯然有沾到較多的好處。

1996 年胡世彤（Huston）和穆何（Moher）發現一個特別珍寶：有某項研究在五年之內，在同個專刊內發表了兩次。因為這實在是厚顏無恥，我們在此列出下面的引文：

McMillan, J. I.: Tolmetin sodium vs ibuprofen in rheumatoid arthritis previously untreated with either drug: a double blind cross-over study. Curr. Ther. Res. 22(1997), S. 266-275.

McMillan, J. I.: Rheumatoid arthritis: a double blind study comparing tolmetin sodium with ibuprofen in patients untreated with either drug previously. Curr. Ther. Res. 31(1982), S. 813-820.

正面論文遮掩式的多次發表總會讓人覺得，有更多的研究是用相似結果進行，以至於造成對結果證據的高估。其他則是透過許多的統合分析（Meta-analysis）和內容有相互重複的摘要文章，來增加出版發表的次數。而錯誤的引證也會造成不易、甚至無法正確評估實際證據。這分明就是罔顧病患，向商業利益妥協的行為——至少短期看來是這樣。

還有另一種失衡的現象出現，即對特定的分析利用，作選擇性報導（Melander et al., 2003）。在 42 份繳交至瑞典藥物管理局的研究報告中，其中就有 41 份包含有兩個，或多個選擇性的數據分析（意向處理「intention to treat」和符合計畫「per protocol」）。光是這些報告，就促成了 28 份出版發表，然而在這麼多的出版裡，這兩種分析其實也只在兩個案例裡有被提到。否則大多數都只報導對業界有利的、「符合計畫」的分析結果，不依計晝治療的病患則被排除在外。這對於使用測試的藥物，會造成過高的評價（請參閱第十三章的「意向處理分析」）。

但並不是所有的作者都如此厚顏而且有好運氣，僅用一個或是同樣的數據就能多次得到榮譽。要發表一項論文，其實並不容易。如果是第一次寫文稿，就得持續地向不同專刊投稿，一直到被登出為止。學者承受的壓力極大，所以會儘量多，而且儘可能地向高等級的專刊發表論文。通常作者會先評估哪個專刊享有最高的權威和聲望，並且還可能會採納他的文稿，再決定第一個要投稿的專刊。一般而言，都是以國際性的英文專刊為優先考量。若是論文被屬意的專刊拒絕，有經驗的作者絕不會輕易放棄。作者花費了許多的心力和時間撰寫文稿，可不能因稿件被拒絕而就此搞砸自己的前途。於是，又把文稿送到較低等級的專刊發行人桌上。嘗試投稿的次數愈多，所選投稿專刊的聲望，以及言路廣開的程度也就愈往下坡走，最後不得已，只得落在國內專刊的手上，用自己本國語言出版。現在如果負面又比正面結果的論文還更容易被拒絕的話，明顯看來，負面結果在通往區域專刊的路上，將經過艱辛而且更漫長的歷程。因為在最初作者的評估即佔有決定性的影響，而且負面結果又不太受到作者的重視，所以負面論文的命運將無法從最頂尖的專刊展開，只能從較無名氣的專刊開始。

總體來說，研究學者的確有足夠的動機和理由不把結果公佈出來。這就首先波及到負面結果。相反地，正面結果的論文則特別傾向重複發表。針對出版偏差所撰寫的文獻也指出，學術界這種報導不均衡的情況大多數都是由論文作者們自己造成的。我們思索這些報導有關學術偏差的文獻，是否也能站得住腳，因此對它們分別作了檢視（Dubben und Beck-Bomholdt, 2005）。在結果上，我們並未發現有任何明顯的證據，但由於欠缺大量出版的專題文章，使得我們的檢視極有可能犯了型二錯誤（請參閱「在迷濛的煙霧中眺望」）。

除了論文作者外，專刊發行者和鑑定專家（peer reviewer）也要為負面結果備受冷落的下場負責。猶安尼迪斯在 1998 年，斯坦和希幕斯在1997年，分別根據他們的檢驗慎重提出，只有負面結果的論文將不僅只被一家專刊拒絕。看來專業刊物是選擇性的採納正面性論文。很早就有人清楚的指出：「只有例外的情形，人們才會採納對已知事實確認性的文稿，沒有正面結果的觀察和實驗報告亦是如此。」這強有力的說詞擷取於1984年一份極有權威的專刊Diabetologia，雖然在當時它已被撤銷收回。但卻有重振時代的精神，令人印象深刻。有些時代精神能源遠流長，幾乎和它們的提倡者一樣經得起時間考驗。總結我們得到的印象是，正面和「合適的」結果會比與它們相對的結果更得到專刊的青睞和賞識。

由於受到注重證據的醫學影響，醫藥專刊內登出的藥品廣告更經常地列出相關研究的目錄。維藍努瓦（Villanueva）和他的同仁於 2003 年，在出版年份 1997 六個的西班牙專刊內，針對降血壓 Antihypertensiva 和降血脂藥品的廣告作檢視，査看他們作過的研究到底多少能符合並支持廣告的說詞。儘管他們用寬鬆的方式作評斷，但幾乎有一半的廣告（102 個中有 45 個）無法經由它們所引用的研究，得到證實。其中有二十個情況是，廣告大力推薦某病患群服用某一藥物，但卻與引用的研究裡參與測試的病患群有所出入。另外，有十五個廣告將某項僅對高危險群病患作的研究，硬說成適用於普通危險的病患群。還有四個廣告將藥物推薦給不屬於研究範圍內的病患。甚至還有一個廣告將細胞培養和對動物的實驗測試，也說成適用於人體身上。有十個廣告誇張吹噓藥物的效用，九個廣告號稱藥物可降低疾病發生的風險，其實根本未經證實過，六個廣告中列舉出的研究論文與推銷的藥品一點關聯都沒有。調査小組因此得出結論，廣告列出的有關研究目錄實在難以令人採信。

學術報導的不均衡，它的最終消費者也難辭其咎。最終消費者較愛閱讀內容有正面結果的專文，要向他透露一些不起作用的負面報導，則興趣缺缺。凡是能證明他自己觀點的，即為他最愛閱讀和引用的學術專文。因為研究學者是凡人，自然也包括本書的兩位作者：正當我們探討此專題時，一旦發現研究論文有出版偏差的跡象，我們就不經意地想要更多、更認真地探究它們，未發現有出版偏差的論文，則就此忽略而過。當我們發現這種現象時，前面提到的專案計畫「在有關出版偏差的文裡，是否也存有出版偏差的情形」正好即將展開。





學術界的流行現象


間歇性腫瘤放射治療


在學術界也崇尚流行，簡直可與高級服飾設計相媲美。研究專題隨著風尚和資金贊助者而轉變，這是眾所皆知而且被視為理所當然的事。只是獲得的結果也和節令時氣有關，就令人極為詫異了。這裡我們舉的例子是有關放射腫瘤領域裡系統概括性的研究工作（Dubben et al., 2001）。一般而言，腫瘤放射性治療的時間持續數週之長。每天進行，每週五次。必要時會有個長時間的間斷，暫停治療：例如病人沒來、放射儀器故障、復活節、聖誕節等等。有時醫生也會開治療間歇的處方。有研究者針對此問題——數天或是數週的治療間歇，是否會對醫療成功產生負面結果、檢驗是否有相關進行求證。結果他們確認出 70 年代發表的檢驗結果幾乎異口同聲地表示，間歇性治療具有正面的作用。然而從 80 年代中期開始，得到的卻是完全相反的結果（請參閱圖25）。

圖25 撰寫放射性治療期間，間歇性治療有「正面」效果的論文與發表年份有關的比例。凡是寫有：間歇性放射治療比持績進行的放射性治療還有效的，即可視為「正面」論文。每五年一個組別，第一組是從 1966 起至 1972 年中。依照二項式統計有95%可信度。隨著時間而降低比例，是有極高的顯著差異（p < 0.000002; ≤ 1982 vs.>1982；卡方檢定）。 在自然界的規律裡，這種向後退的情形幾乎不大可能發生。圖25顯示流行的轉變。公開發表的論文不見得會反映事實的現況，而是趨向所謂的主流——也就是那些具有支配統領地位的意見。早先，間歇性放射治療還曾被視為現代化和有好處，如今卻已遭唾棄。因為那時人們相信，被照射的普通細胞在間歇時會比腫瘤還早恢復。今日人們根本就不信這一套了。造成這三百六十度大轉變的始作俑者，可能是因為一份於 1973 年發表而且經常被引用的放射性生物學論文，它主要是研究測試老鼠的皮膚在遭遇輻射時的反應（Denekamp, 1973）。

我們可以想像，由於間歇性放射治療遭到棄用，病患根本無從得知另外還有個治療的選擇。甚至在治療間歇時：如週末、假期，以及機器不靈光時，還可能發生用次等方式治療病患的情形。因為學術界偏頗性的報導以及進行的研究缺乏鑑別力，間歇方式對於放射治療的影響，一百多年來，學術界尚未提出合理的解釋。過去數十年裡，物理治療計畫卻有以下改變——間歇性治療的影響從有利變為有損，很難不讓人產生異議。但卻一直沒有人能為我們提出學術的憑據。





正面的負面


學術界偏頗性報導的結果


一旦文章出現在醫學專刊內，它對治療病患的計畫與方案即會產生很大的影響。偏頗曲解的現象，造成有顯著性差異結果的論文受到偏愛，所以能用更快成名的方式發表出刊，在查尋文獻時，它們會更經常、更優先、更輕易地被發現。因此我們以此認知，治療效果在概括性的研究工作，和整合分析內被高估，而且有些被觀察到的效果，根本就不存在。

雖然數十多年來出版偏差已廣為人知，但它為學術文獻帶來的後果卻無人聞問。一項有關系統概括性研究工作品質的調查顯示，在所有整合分析的試驗裡，只有其中的 3%〜7%才會檢驗是否有出版偏差的情形發生（Linde et al., 1997）。

出版偏差對專業團體為治療疾病所訂定的指導方針有決定性的影響。對實證為本的指導方針亦是如此。出版偏差是實證醫學（EBM）中一個核心問題，因實證醫學強制，所有的研究必須全面地或是自由地供他人參閱。舒彤（Sutton）和他的研究小組於 2000 年在 Cochrane Database of Systematioc Reviews（1998,issue 3）內，針對所有系統概括性的研究工作進行調查。對全部48個整合分析中，至少有10個是針對二分式結果[5]研究的論文，予以考量。其中約有一半的整合分析，發現有出版偏差的情形。有四個整合分析在針對出版偏差作出修正後，結論有極大的改變。三個原有顯著差異結果的整合分析，在作了出版偏差的考量後，結果不再具有顯著差異性。一個被視為不具有顯著性差異，且被視為中性的整合分析，在經過分析後證實有顯著性差異和負面結果。從事調查的作者於是作出結論，約有十分之一的整合分析結果受到出版偏差極大的影響。

二分式結果：結果為「是」或者「不是」





在實證醫學中有一個很重要的礎石，就是將臨床結果彙整到系統概括性研究和整合分析內。合理來說，我們根本無法期待這樣的整合工作會比那些已載入的研究好到那兒去。因為只要有一顆老鼠屎就會弄壞了整鍋好粥。另外還存在的危險是，未具學術性卻號稱有正面結果的研究，不僅會因出版偏差與日俱增，而且到後來還會理所當然地以正面結果的姿態——打著「以實證為基礎」的名號，或是披上「EBM」的學術外衣呈現。





……只不過是舉手之勞！


臨床研究的登記


在赫爾辛基世界醫師學會的宣言（第52屆。世界醫師大會，愛丁堡，蘇格蘭，2000年十月）內的記錄：

「所有的研究計畫都必須公開讓他人自由參閱。」

「正面，還有負面的結果也都要公佈，或是用其他方式供他人自由參閱。」

依照目前為止所描述的，從事實務的醫學界與倫理的原理相牴觸。在某個社論裡（Shields,2000），國際知名雜誌 Cancer Epidemiology Biomarkers & Prevention 曾公開表示，他們將為負面結果另闢一欄——這原本是個挺不錯的主意，而且還能防止出版偏差的產生。但是他們規定文稿僅能有一頁的印製篇幅，內容還得將檢驗的假設，研究方法（包括生物辨識）以及得出的結果，用完整讓人可理解的方式陳述出來。這種遮羞布的行為就好像在某個父權至上的國家實施男女平等那樣，也就是如果女性不僅有足夠的姿色，而且對議會廳內最後角落的站位感到滿足的話，她們未來也有資格參選議員。

最好的方法就是從一開始避免出版偏差的產生。儕慕珥思（Chalmers）和提柯信（Dickersin）曾在1990年，分別提出為臨床研究作預先登記的建議。因為事先登記的研究將不會受到它未來結果的影響。此外，研究登記還可為找尋發表論文的工作減輕不少負擔（Jull et al., 2002）。

我們另外還想到的策略就是，把倫理委員會也包括進來。倫理委員會本來就會得知所有關於病患的研究，因為研究必須先經過它的核准才得以開始進行。堅持依據 International Standardised RCT Numbers 為研究作登記，對委員會其實只是個舉手之勞。號碼即表示登記的證明。這就和世界上所有的國家對它境內每輛汽機車都有清楚的登記標識一樣（圖26），就算一本書也有國際標準書號（ISBN）。隨著研究登記，在公開發表時，自然也有應當遵守的義務——列出登記標識，就是為了避免或者標出重複發表的論文。

圖26 幾乎所有的東西都有登記標識，但是與人類有關的實驗卻付諸闕如。 希幕斯（Simes）在 1986 年和 1987 年指出，研究的先驗登記會造成明顯的差異。為了治療後期的卵巢癌，先針對所有公開研究得到的分析結果為：組合式並帶有單一有效成分的治療方法領先群雄。接下來則對那些有在版次上登記的研究結果進行分析，卻未得出上述結果。這表示第一種情形——對正面結果有利的偏頗性報導，極有可能會因需先登記而減少。





7


足球，巧合，聳人聽聞


排列，組合，二項式分配

玩樂透彩純粹是碰運氣。下週六會抽出哪些號碼，任誰也無法事先預估。如果有人中獎，那他只是運氣好罷了。沒有所謂好的或是壞的樂透彩玩家。但是運動彩肯定不同，是嗎？聰明的足球專家一定會知道，兩個球隊比賽哪支球隊勝算較大。但有多少的足球教練會成為運動彩的百萬贏家？有誰因為每週出版的教練小提示而贏得大把鈔票呢？在這章裡，您將會知道更多有關德國足球聯盟、混淆的可能性、座位（無）次序，以及一些稀有的事件。





火星塞、電線、喝咖啡聊天


排列


上週日，我替汽車換了新的火星塞。首先我把四條電線先拆卸下來，換掉舊的火星塞，再裝入新的。接下來還得再將電線接上，但是哪條電線是接哪個火星塞呢？不巧的是，天空竟然開始下起傾盆大雨，我只得先將這個問題帶到書桌前。由於我不願作貿然和無計畫的嘗試，所以先把所有的可能性列出，等到雨停後再逐一地測試。在火星塞（Ⅰ至Ⅳ）和電線（1至4），都分別有個號碼後，我就開始進行以下的計畫：

表14 四條電線連接四個火星塞，有24種不同的可能性

火星塞 Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ 火星塞 Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ

電線 1 2 3 4 電線 3 1 2 4

電線 1 2 4 3 電線 3 1 4 2

電線 1 3 2 4 電線 3 2 1 4

電線 1 3 4 2 電線 3 2 4 1

電線 1 4 2 3 電線 3 4 1 2



電線 2 1 3 4 電線 4 1 2 3

電線 2 1 4 3 電線 4 1 3 2

電線 2 3 1 4 電線 4 2 1 3

電線 2 3 4 1 電線 4 2 3 1

電線 2 4 1 3 電線 4 3 1 2

電線 2 4 3 1 電線 4 3 2 1

總共得出24種不同的可能性，也就是所謂的排列。當我再仔細一瞧發現，這些數字是受到彼此的支配和影響：首先第一條電線有四種銜接的可能性，若是它已經接上，第二條電線還有三種可能性。單獨這兩條電線就已經有 4 × 3 = 12 種可能性。如果第二條也已接上，第三條電線只剩下兩種，第四條因為所有其他的火星塞都已被佔用，所以僅有一種可能性。最後這可能性的總數為 4 × 3 × 2 × 1 = 24。

然而我又將如何發覺，哪個順序才是正確的呢？因心中早有打算，得將下午的時間消磨在引擎蓋下，所以我又拿著這張表去車子那裡比對。令人欣喜的是，我發現電線長度量得極為精確，一條電線僅能和某特定一個火星塞銜接。看來汽車的設計製造者早就替像我這樣的人先設想好了。

當天下午我還受邀喝咖啡，和朋友們閒話家常一番。我心想：咖啡、蛋糕、鮮奶油可能的排列順序為 3 × 2 × 1 = 6，但吃吃喝喝總不會照順序來進行。客人一共來了十位，主人很自豪地表示，他煞費心思地為我們安排了這座位順序（好讓爭執不會發生）。但是主人真的有設想周到嗎？由於我之前發生了電線與火星塞的問題，心裡多少已有準備並且思索著：第一位客人有十個座位可供他選擇，第二位有九個；在一張桌子有十把椅子的情形下，單為這前兩位客人安排座位，就有 10 × 9 = 90 種不同的可能性。第三位客人還有八個空位可選擇，第四位有七個，以此類推。到最後第十位客人再也沒有可選擇的機會。他只得坐在唯一剩下的空位上。這共有 10 × 9 × 8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 3,628,800 種可能性來安排座位。到今天我還是想不通，這麼多的可能性要全部透過腦子，主人到底是如何辦到的呀。

數字排列順序的可能性，即稱之為排列。上述排列的計算有簡寫的方式

10！= 10 × 9 × 8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 3,628,800

4！= 4 × 3 × 2 × 1 = 24

它們分別稱為「十階乘」或是「四階乘」。這種階乘的功能在許多計算機內也可以找到[1]。

在「讓我們來烤一個轟動社會的大新聞」的那一章裡，我們曾提到要解釋卜瓦松公式内的 x！（返回第 2 章17頁）。還有0！= 1。





足球場被當成輪盤賭


球賽結果的闡述


我是聖保利隊（St. Pauli）的球迷。今天我們不幸敗北，以 0 比 2 輸給漢堡體育俱樂部（HSV）。我的同事們全都是 HSV 迷。明天吃午飯的時候他們鐵定會再度喧嚷：「較佳的球隊本來就會贏！」但這回我可是有備而來，我將以有堅強實力的學術論點駁斥這個無稽之談：這結果根本不具有統計顯著性差異！

假設兩球隊的實力旗鼓相當。直到最後的結束哨聲響起，總共有兩球進門。比賽進球的過程可能性如下：

HSV 隊踢進第一和第二門球（2 比 0）。

HSV 隊踢進第一門球，St. Pauli 隊踢進二門球（1 比 1）。

St. Pauli 隊踢進第一門球，HSV 隊踢進二門球（1 比 1）。

St. Pauli 隊踢進第一和第二門球（0 比 2）。



這也是所有會得分的可能性。因為我們事先假設兩組球隊的實力相當，所以 HSV 隊和 St. Pauli 隊會踢進第一球的機率是一樣大，也就是50%。第二門球也是如此。兩球隊各有50%的機率。

在上述第一個可能得分的情形，也就是 HSV 2比0獲勝，得出以下的機率：

HSV 踢進第一球的機率（50% = 0.5）



乘以

HSV 踢進第二球的機率（50% = 0.5）

結果

0.5 × 0.5 = 0.25 或是 25%

其他三種可能得分的情形，也同樣各有25%的機會。總共我們得到 4 × 25% = 100%，在一場進兩球的球賽裡，這四個可能得分結果中，必定有一個會發生。

第二個和第三個得分的情形，有著相同的結局： 1 比 1。會有 25% + 25% = 50% 的機率獲得這樣的結果。最後總結我們得出：

表15 以統計的角度看足賽。若假設兩組球隊實力相當，在這場賽局裡共踢進兩球，根據不同的結果，我們得出下列發生的機率。

結果機率

2:0 25%

1:1 50%

0:2 25%

對於實力旗鼓相當的球隊而言，不見得每次踢兩球的結果都是 1 比 1 打成平手的局面。這會發生的機率為 50%。儘管 St. Pauli 隊的臨場表現和 HSV 相比不分軒輊，仍以 0 比 2 不幸挫敗，發生的機率雖說是不大（25%），但卻仍不算統計上的顯著差異[2]。

這項說詞可不能與預洲比賽結果 0比2 相混淆。球賽未開始，人們根本無法得知這場比賽會踢進幾球。所以作預測，必須也要對每場球賽進球總數的機率分配熟悉。





只有在結果機率等於或是小於5%時，才可算作統計上的顯著差異。也就是有 6 比 0 的結果出現時，才算達到顯著性差異的結果！原因將在下一節裡作詳盡的解釋。





桌上足球


組合


我們可用擲硬幣的方式來模擬兩個實力相當的球隊交手，看會得出什麼樣不同的球賽結果，以及得出各結果的機率為多少。擲中「人頭」或是「數字」的機會各佔50%。在每次的足球賽裡，總共會踢進六球，所以為每場模擬競賽，我們會擲六次硬幣。人頭則表示 HSV 進球，數字代表 St. Pauli 得分。我們觀察究竟是人頭（打叉）還是數字（打圈）進球得分，然後逐一地將結果填入每行有六小方格，一共有四十行的表16內（較快的方法是只用一個硬幣：也可用「偶數或是奇數」代替「人頭還是數字」）。

表16 用擲硬幣的方式來模擬踢進六次球門的足球賽

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____



▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

▢▢▢▢▢▢ ____    ▢▢▢▢▢▢ ____

經過一番努力後，請算出每行打叉的總數並登記在右邊。為了確定有多少的組別沒有叉號，有一個叉號，以此類推，我們又再製作了表17，並在相關的行列內畫線。

表17 用擲硬幣的方式來模擬

每行打叉的總數我們的畫線表您的畫線表模擬足球賽的結果

0 | __________ 6:0

1 ||| __________ 5:1

2 ||||||||| __________ 4:2

3 ||||||||||||||| __________ 3:3

4 ||||||| __________ 2:4

5 ||||| __________ 1:5

6 __________ 0:6

雖然您已如此費力地擲硬幣，但真要能確定分配的情形，這抽樣檢査的規模還是不夠大。像這樣每行六小方格的擲幣，差不多得填一千行才足夠。然而大部分的情形顯示，三個叉號和三個圈號，就是 3 比 3 打成平手的局面，比六個叉號或是六個圈號，就是 6 比 0 或是 0 比 6 的局面，還常出現。這樣說來，應該是無所謂了，因為叉號和圈號的機率是一樣的，也就是各為 50%！不是嗎？

這秘訣在於，叉號和圏號任何一種排列順序，機率均等。為了能使您一目了然，我們在圖27內，把所有64種的可能性都列出來[3]。

一場球賽會踢進 n 個球門，通常我們可用2n 公式，計算可能排列順序的總數。也就是 26 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 64。





圖27 所有的組合。 上圖顯示只有一個單獨排列（數學稱為：組合[4]）有六個叉號，然而三個叉號和三個圈號卻有二十種不同的排列。因為這些所有順序的機率均等，與六個叉號相比，三個叉號和三個圈號（平均）多出現二十次。在所有可能出現的 64 種球賽結果中，六個叉號和六個圈號只出現兩次。因為 2/64 = 0.031 = 3.1% 比 5% 小，所以當 6 比 0 或是 0 比 6 的結果出現，才可算為統計上的顯著差異。

k 元素的組合總數（即為 HSV 的進球數）是從一群 n 的元素（一共踢進六個球門）得來，藉由：

組合總數 = ( n ) =  n!

k (n - k)! × k!



大括號是右邊方程式的縮寫。它雖然看來有些複雜，但在使用上卻極為簡單。而且要理解這公式如何形成，並不困難。首先在分子的部分為 n!。也就是排列總數。我們若不曾先後順序，從中選出 k 元素，那麼就必須除以這些被選出元素的排列總數，也就是除以 k!，對於未被選出的（n - k）元素亦是如此，即為除數（n - k）!。

玩樂透，六個數字全猜中的機會有多大呢？

從數目 4 9中選出六個數字，共有 49!/(6! × 43!) = (49 × 48 × 47 × 46 × 45 × 44)/(6 × 5 × 4 × 3 × 2) = 13,983,816種可能性。中獎機會大約有 1 比 1 千 4 百萬。





要得到統計上的顯著差異性結果，預計至少要進六個球。若比賽進行到 6 比 0 的局面，那這場球賽的結果已經確定。其中如果實力較弱的球隊踢進一球，那我們必須再等到總共踢進九個球，也就是在 8 比 1 的局面時，球賽結果才能再度算為有顯著的差異，如果較弱的球隊踢進兩球，則必須等到 10 比 2 的局面。不管是桌球員、手球員或愛好籃球的朋友都可以依照表18，為他們的運動比賽估計顯著差異性。根據得分的總數，領先的球隊還必須保有應當的領先優勢，使得獲勝的結果也能被統計學者承認。在這情況下，絕對得分的差距會不斷地提高，但是所需要的得分比例（商數）將會愈來愈小。

表18 具有顯著性差異的運動比賽結果。在此公佈的是結果總數（失誤、進門、中籃），而不是獲得的分數。每當有差異極大的結果比例出現時，即表示顯著性差異，如 18 比 7、19 比 7 和 18 比 6 也算是。

結果總數差距比例商數差距

6 6:0 ∞ 6

9 8:1 8 7

12 10:2 5 8

15 12:3 4 9

17 13:4 3.25 9

20 15:5 3 10

25 18:7 2.6 11

30 21:9 2.3 12

40 27:13 2.1 14

50 33:17 1.94 16

60 39:21 1.86 18

70 44:26 1.69 18

80 50:30 1.67 20

90 55:35 1.57 20

100 61:39 1.56 22

200 115:85 1.35 30

不過兩球隊得延長比賽，一直到有顯著性差異結果為止，這看來一點都不切實際。





德國足球聯賣


足球的交叉分組列表



我相信，位居榜首者是可隨時擊敗的頂尖好手。

貝爾提・福格茨（Berti Vogts）

德國足聯賽將決定出每年的德國冠軍隊伍。每次球季裡，所有參賽的隊伍都有兩次相互交鋒的機會。因為足聯賽有十八個足球倶樂部參賽，所以每支隊伍共有34場比賽[5]。在這麼多場次的比賽裡，我們可以獲取統計的顯著性差異結果，就算它們每項單一的比賽結果，並沒有顯著性差異。我們極力要求醫學結果必須經過複製的檢驗，在這方面，德國足聯賽至少有達到我們的要求。表19顯示1996年五月德國足聯賽的結果，多特蒙德隊榮獲冠軍。

每支球隊將與其他十七個隊伍進行兩次比賽。





表19 1995/96 年德國足聯賽的結果列表。

足球隊/俱樂部名稱獲勝平手失敗分數

多特蒙德隊 19 11 4 68

巴伐利亞慕尼黑隊 19 5 10 62

沙爾克04隊 14 14 6 56

門興格拉德巴赫普魯士隊 15 8 11 53

漢堡隊 12 14 8 50

和莎羅斯托克隊 13 10 11 49

卡爾斯魯爾隊 12 12 10 48

1860慕尼黑隊 11 12 11 45

不來梅隊 10 14 10 44

斯圖加特隊 10 13 11 43

弗萊堡隊 11 9 14 42

科隆隊 9 13 12 40

杜塞爾多夫隊 8 16 10 40

拜耳04勒沃庫森隊 8 14 12 38

聖保利隊 9 11 14 38

凱澤斯勞藤隊 6 18 10 36

法蘭克福隊 7 11 16 32

育頂耿隊 5 11 18 26

每場獲勝的球隊可得到三分，打成平手則得一分。這項規則其實相當專制。在早期，獲勝的隊伍僅能得到兩分。為使足球競賽更具攻勢，並且防止零比零的戰略攻勢，所以得分點從兩分提高到三分。

這個目的是否是為了使球迷觀眾覺得球賽更刺激有看頭，票房收入能隨之高漲，在此我們不考慮這種想法。只有球賽的獲勝或是失敗的次數，對統計學的斟酌與考量才有決定性的作用。在我們以下的思考裡，對於不分勝負的賽局，將視為一半獲勝一半失敗。

現在我們可藉由交叉分組列表（第三章的「四方形既實用又好」39頁起）來作區別，哪些球賽的結果具有統計顯著差異。最發燒的問題自然是：從統計顯著性的角度來看，多特蒙德隊的實力，真有比巴伐利亞慕尼黑隊還強嗎？答案是：沒有。如果兩支球隊實力相當，列表的順序最後還得出了44%的機率[6]。多特蒙德隊之所以會得到德國足聯賽的冠軍，是因為他們走運。

  獲勝 失敗 總數

多特蒙德隊 24.5 9.5 34

巴伐利亞慕尼黑隊 21.5 12.5 34

總數 46.0 22.0 68

X² =   (68−1)×(24.5×12.5−21.5×9.5)2  = 0.06  < 3.48

46 × 27 × 34 × 34

得出第一型錯誤的機率為 44%（p-值 = 0.44；附錄 Ⅳ）。





這項確認還對漢堡足球圈具有重大的意義，漢堡隊和聖保利隊能達到在 1995/96 年德國足聯賽中的排名，可不是只因為自身的足球技巧和實力。事實上，就算漢堡隊踢球技巧一點兒都沒比較好，他仍有 28%的機率，會在排名上領先聖保利隊[7]。

  獲勝 失敗 總數

漢堡隊 19 15 34

聖保利隊 14.5 19.5 34

總數 33.5 34.5 68

X² =   (68−1)×(19.5×19−15×14.5)2  = 1.17  < 3.48

46 × 27 × 34 × 34

得出第一型錯誤的機率為 28%（p-值 = 0.28；附錄 Ⅳ）。





在尋找有顯著性差異的足聯賽結果時，我們讓冠軍多特蒙德隊與排名第十的斯圖加特隊在交叉分組列表內互相比賽[8]。得出的p值為 0.049。這表示第一名在顯著性差異結果上領先第十名。

  獲勝 失敗 總數

多特蒙德隊 24.5 9.5 34

斯圖加特隊 16.5 17.5 34

總數 41 27 68

X² =   (68−1)×(24.5×17.5−16.5×9.5)2  = 3.87  < 3.48

46 × 27 × 34 × 34

得出第一型錯誤的機率為 4.9%（p-值 = 0.049；附錄 Ⅳ）。





在作這樣的估算時，將清楚地考慮到，為什麼在足聯賽時總有「令人跌破眼鏡」，以及落後球隊擊敗領先球隊的情形發生。即使足聯賽的排行榜顯示，球隊與球隊之間有顯著的差異，但不被看好的球隊還是有可能大爆冷門贏得比賽。

1996年 11 月 4 日就曾發生過這樣的情形：根據當季 1996/97 年的足聯賽排行榜，斯圖加特隊明顯比聖保利隊的表現還要好。儘管如此，已降級的聖保利隊奮勇作戰，以 2 比 1 的佳績挫敗位居榜首的斯圖加特隊。體育界的報導對這場勝利均大表意外。但真的是這樣嗎？ 2 比 1 的結果（對統計而言）僅是些微地說明兩隊當天比賽的成績表現。就算我們假設斯圖加特隊比聖保利隊的球技高出兩倍，聖保利隊還是有可能獲得這場的勝利。在這場賽局前，斯圖加特隊的進球比例為 33 比 10。佔該隊踢進 43 個球門中的 77%。聖保利隊的進球比例卻是 16 比 26；佔其踢進的 42 個球門中的 38%。這 77%比 38%的比例（= 2）說明，總體而言，斯圖加特隊比聖保利隊的「球技高出兩倍」。在以下的表格中，您將發現踢進三球的比賽結果所有的機率。聖保利隊踢進一球的機率是 33%（= 0.33），然而斯圖加特隊踢進一球的機率為 67%（= 0.67）。

表20 於1996年11月4日斯圖加特隊和聖保利隊足球隊的統計分析

球賽結果組合數 進球機率 總機率

斯圖加特隊 聖保利隊

0:3 1 × 0.670 × 0.333 = 3.6%

1:2 3 × 0.671 × 0.332 = 21.9%

2:1 3 × 0.672 × 0.331 = 44.4%

3:0 1 × 0.673 × 0.330 = 30.1%

依假設，斯圖加特隊的球技高出兩倍，2 比 1 獲勝的成績是最經常不過的了。但聖保利隊「令人跌破眼鏡」的勝利也不會令人太過驚訝。因為這 1 比 2 的結局有至少 21.9%的機率，其實對聖保利隊還是相當有利。

有趣的是，我們總會在體育記者的評論裡，發現諸如此類「令人跌破眼鏡的結果」。出人意料的勝利總會有個「客觀的」原因存在：如斯圖加特隊的士氣低落，隊員的球鞋不合腳，久雨造成球場泥濘不堪，這些原因都會有利於聖保利隊。就好像有次在 2006 年 1 月 24 日於漢堡舉辦的足球賽，聖保利隊以 3:1 擊敗當時冠軍聯盟的候選隊伍布來梅隊。這是因為大雪紛飛所造成的。

以這種方式找台階下，對我們來說並不陌生。學術界出版的刊物也會為意外得出的結果作冗長的解釋。在稍後的章節裡，我們還會針對「科學研究」的解釋作更詳盡的分析。

請您對我們運動的題外話不要太當真。因為我們有時做的比較並不很恰當，而且也很貿然地舉出進球機率。當然不可否認的是，球隊成績的好壞也和比賽是否在「自家草皮上」進行，或是他們正處於領先地位有關。





優勝劣敗


二項分配，輕級


運動有益健康，但醫藥也有它不可忽略的貢獻。所以我們現在將討論方向轉至醫院的心臟外科。新來的主任為自己定下目標，在他任內作的緊急心臟繞道手術要達到全德國最低的死亡率，目前約有 15%。因此在八位下屬醫生不知情的情況下，他要先來作個測試。於是在他走馬上任後的第一個星期，他讓每位外科醫生進行十次緊急心臟繞道手術，並登記結果。在某位醫生的操刀下，病患死亡案例一次都未發生；有四位醫生則發生一起病患死亡案例；有兩位發生了兩起；有一位甚至發生了四起。

新主任於是任命第一位醫生為主治大夫。並把最後一位醫生叫到旁邊解釋，40%和平均的死亡率相比，高出了兩倍多，是不能被容許的。最後還勸他離職，另謀高就，因為這一切看來他不再適合當心臟外科醫生。這名醫生不甘放棄他的工作，還因而遭到解雇，他不願就此罷休，於是聘請律師準備打官司。

表21 因進行繫急心臟繞道手術，而發生死亡案例的分布情形

每位醫生進行十次緊急心臟繞道手術，發生病患死亡案例數醫生數

0 1

1 4

2 2

3 0

4 1

至於這虛構事件[9]最終在法律上是如何處理，就不屬於我們的知識範圍內。儘管如此，我們還是要對此事提出評論：主任醫師對他下屬所作的動作，其實對他的專科一點助益也沒有。

這例子是我們最初想出來的。但正當本書完稿之際，現實卻趕過我們的想像力。根據英國醫學期刊 British Medical Journal 報導（314; 1997，頁數 73f.），紐約州健保部門通過一項法令，病患的死亡率將連同每位外科醫師的名字一起公佈。這造成的結果簡直是一片怨聲載道，得出的醫師排名，例如作心臟繞道手術的外科醫師,會受到極不可靠的統計數字牽連和影響，因為查出的病患死亡率是用小的數字作為根據。





要能客觀地評斷上述的「測試」，我們需要「二項分配」這個工具。我們在下一節會有詳細的說明。然而我們首先要用彩色的巧克力球作個小實驗，來評估那位醫生被解雇到底是否合理。

要作這項嘗試，您得先買份大包家庭號的彩色巧克力球。把它們倒進一個大的容器內，閉上眼睛，從其中拿出十顆巧克力球。包裝內約有七分之一的巧克力球是紅色（佔全部約 15%，和緊急心臟繞道手術的死亡率一樣）。在這項實驗裡，每位病患即代表一顆巧克力球。紅色表示手術失敗。最好的方式是使用下面的畫線表。若在取出的巧克力球中，有兩顆紅色，您就在「2」那欄畫條線。如果您正好沒買到這種家庭號大包裝，就得將取出的巧克力球再放進容器內，重新混合均勻。現在請您再取出十顆巧克力球，並把紅色的數目登記下來。總共您得重複二十五次。

每次取出紅色巧克力球的數目都不一樣，相信您對此也不會感到太過訝異。如果包裝內紅色的巧克力球也佔總數的七分之一，那麼形成的圖極有可能與表22的直方圖相類似。

表22 根據緊急心臟繞道手術結果所作的巧克力球模擬

取出十個以下

紅色巧克力球

的數目您的畫線表我們的畫線表在15%紅色巧克力球

中預期的比例

0 _______ |||||| 19.7

1 _______ ||||||||| 34.7

2 _______ ||||||| 27.6

3 _______ ||| 13.0

4 _______ | 4.01 4

個以下比例合計

5%

5 _______ 0.849

6 _______ 0.125

7 _______ 0.0126

8 _______ 0.000833

9 _______ 0.0000327

10 _______ 0.000000577

最右邊一行說明，如何藉由二項分配計算預期出現的百分比。我們預期平均 19.7%的抽取中（五分之一的機率）一個紅色巧克力球都沒有，然而卻有 34.7%的機率會抽中一個紅色巧克力球，等等。抽出四個甚至更多紅色巧克力球約佔5%，也就是在每二十次的抽取中會有一次抽到四個或更多紅色巧克力球。

讓我們再回到被解雇醫生的那部分。巧克力球的實驗並未清楚顯示，他四次的手術失敗有可能是因為巧合的關係。如果我們假設，所有八位醫師的醫術同樣精良（就如我們每次都只抽十顆巧克力球一樣），並且受測試醫師的數量也被納入考量，那麼每進行三次這樣的檢查時，會有一次是至少有一位醫師發生四次或者更多手術失敗的情形[10]。

零個或是一個、兩個、三個手術失敗的概率總計有（對照表22） 0.197 + 0.3474 + 0.276 + 0.130 = 0.95，四次或者更多手術失敗的機率則有 1 − 0.95 = 0.05。這也是每個外科醫生的危險所在。然而主任醫師卻測驗了八位醫師。所有八位外科醫師，沒有發生超過三次手術失敗的機率有 0.958 = 0.66。至少有一位發生四次，或者更多次手術失敗的機率為 1 − 0.66 = 0.34 或是 34%。





其實主任醫師使用的策略，就和作者認識的一個十歲小男孩採用的方法很類似，這男孩在玩具店內把所有販售的骰子都各擲三次，然後買了兩個每次都擲出六的骰子。到後來他才真正認清，他的「神奇骰子」其實和一般骰子沒兩樣。





從巧克力出現以來，最柔和的嘗試


二項分配，重量級


在這裡我們要繼續套用巧克力球的實驗。如果您被以下的公式嚇到的話，可直接跳過這一節。

從容器內取出n顆無限量不同顔色的巧克力球，會得到某特定紅色巧克力球數目的機率有多大？這枯燥乏味的問題可以很一般性的回答。數學公式「二項分配」可以回答這個問題。紅色巧克力球的比例和取出的機率，將以p作表示。取出其他顏色巧克力球的機率則是1−p。

閉上雙眼，取出了n=5顆巧克力球。會得到兩顆紅的，剩餘的為其他顏色巧克力球的機率有多大？它們個別的機率將互乘：

p×p×(1−p)×(1−p)×(1−p)=p2×(1−p)3

如果紅色巧克力球的比例為15%（p=0.15），得到

(0.15)2 × (0.85)3 = 0.0138

取出兩顆紅的和三顆其他顏色巧克力球的機率。從「桌上足球」那一節我們得知，是有這樣的可能。

( n ) = ( 5 ) = 5! = 10

k 2 3! × 2!

任意的順序，會取出兩顆紅的和三顆其他顏色巧克力球的機率為

10 × 0.0138 = 0.138 或是 13.8%

一般而言，會得出下列方程式，也就是二項式分配：

P(n,k)= ( n ) ×pk×(1−p)n−k

k

p為紅色巧克力球的比例，n為取出的巧克力球總數，k為取出紅色巧克力球的數目，p(n,k)則為在取出n顆的巧克力球中會有k顆紅色的機率。

在取出十顆巧克力球中，正好有一顆紅色的機率為

P(10,1) = ( 10 ) × 0.151 × (1 − 0.15)10−1

1

= 10! × 0.15 × 0.859

9!×1!

  = 0.347 或是 34.7%

若有人從容器內一下子取出十顆紅色的巧克力球，很難不讓人揣測他是否有作弊的嫌疑。這情形也不是不可能發生，但直覺上還是認為那十顆巧克力球都是紅的，實在不可能。用上面的公式可算出它的機率（n=10,k=10,p=0.15）：

P(10,10) = ( 10 ) × 0.1510 × (1 − 0.15)10−10

10

= 10! × 0.1510 × 0.850

10!×0!

= 1×0.1510×1=5.8×10-9

≈ 1/170,000,000

再用文字來表達：如果紅色巧克力球的比例為15%，那麼取出十顆巧克力球均為紅色的機率，將比玩樂透彩六個數字全猜中的機率小了約十二倍。

這種一抓就能得出十顆全是紅色巧克力球的手氣，也許是作弊，也許是您正好買到一個特殊包裝，它裡面紅色巧克力球的比例非常高。與其他治療法或是類似的應用相比，這意味著基本上十顆紅色巧克力球治療法與其他治療有所差別，並且還會導致比率的提高。因巧合造成比率提高的可能性，我們通常會直覺地把它摒除在外。因為當一抓就有六顆還是五顆紅色巧克力球時，我們當然只會相信自己的直覺。這時候就只有複算能幫得上忙，例如用交叉分組列表。





無燕不成秋


稀有事件的統計


在主任醫師試著把他「表現最差的」心臟外科醫生掃地出門後，雖然我們希望這個行動千萬別成功，現在他在特選的病例裡，專心地為心臟繞道手術研發新的醫療技術。與緊急手術恰好相反，他領導的心臟開刀手術的死亡率明顯地降低了許多，約有2%。接著他將新的技術試用在一百名病患身上，令人欣喜的是，沒有死亡事件發生。於是主任醫師很自豪地公開展示這項成果，並在人滿為患的記者會上呼籲，經臨床證明，新的醫療方法比舊的更佳——其實舊的醫療方法曾在數千名病患身上試驗確定過；因此所有醫院現在都得採用這新的醫療技術。他這種說法，您可會同意？

其實我們有不同的可能，用客觀的角度來評斷這問題。第一種是如上述的例子使用二項分配。在2%的失誤率中，連續一百個病例都未發生死亡事件的機率有13%[11]。在這麼高的數值下，這極有可能關係到一項巧合的事件。正如我們所知，結果必須低於百分之五的標記，所以它的結果還遠不及有顯著差異。

在這情形下，方程式需要的值為：p = 0.02, n = 100, k = 0。把它們套進二項分布方程式得出的結果為P(n,k)=p(100,0)=[100!/(0!×100!)]×0.020×0.98100=1×1×0.13=0.13或者13%。





另一種可能就是使用附錄內的表41。它標明至少需要多少名病患，才能確定未超過某特定的失誤率。根據表41，一百個成功的手術僅表示，真正的頻率比3%小（有95%的確定性）。但病患的數量卻仍不足以顯示，它的頻率真的低於一般的2%。依照表格，病患數必須達到150名以上，而且一次都未發生死亡事件才行。

最後讓我們再回到運動的話題來。有個足球教練自問，他是否可用後起新秀阿俊，把他現在的守門員阿特給替換下來。總共有兩百次驚險的情形，由於阿特防守不及，使他隊進球得分的記錄高達二十次（10%）。然而阿俊在四十次頗具威脅的情況裡，只有三次讓他隊進球得分（7.5%）。利用表41，我們可以協助這位教練作進一步地判斷：以 95%的機率為準，阿特讓對方射門進球只有不到 15%的機率，然而阿俊卻有接近 19%的機率。看來阿俊還得再多受磨練。





8


在迷濛的煙霧中眺望


型二錯誤





如果在煙霧迷漫中什麼也瞧不見，

這並不表示那兒什麼都沒有。

凱普騰・皮彭秉克（Kaptn Piepenbrink）

您是否發覺到，本書的作者和德國現任總理梅爾克（Angela Merkel）的相貌神似，容易混淆？圖28就是我們的證明。該圖是當時她在參選基民黨（CDU）主席的前夕，我們與她一同在阿姆魯姆島（Amrum）前的溼地散步拍攝的。您可以說，這三人中哪一位是梅爾克夫人嗎？不能？您看！我們與她容貌如此相似，也著實讓我們驚訝不已。圖的右邊是霍努姆（Hornum）燈塔。很慶幸地，我們看起來和它不太像。

圖28 總理梅爾克和本書的作者一同在阿姆魯姆島前的溼地上散步。右邊您看到的是敘爾特島上的霍努姆燈塔。 當然從遠距離的角度是無法看清細貌，遑論分辨誰是誰。就算以此作為目的，這圖也不合適。儘管如此，我們還是可以在燈塔和提到的人之間作個粗略的區別。

有鑑於此，在研究裡也可以採用不多的病患數作個粗略的區別，例如在某個群體，所有的病患都已痊癒，在另一個群體裡則毫無半個。要作小的區別，需要進行大的研究。若從事過小的研究，則容易產生忽略實際差異存在的危險，就此而得出錯誤的結論「那兒沒有差異」，它有個很無趣的名字叫「型二錯誤」。火災警報器也會犯這樣的錯誤，儘管已釀成火災卻未發出警報。「型一錯誤」則表示，根本沒有著火，卻警鈴大作，也就是誤發警報。

在法律判決上也曾發生類似的事情。如果要避免疏失，將無罪判為有罪，那麼對於證人說詞的可信度和證據的可靠性，必須要有極高的要求。但導致作案的罪犯依舊逍遙法外的風險，也會相對地提高。反之，若是要避免因疏失而將某名罪犯判為無罪，對證人和證據的要求就必須降低。可是這也無可避免地造成一些無辜的人被收押禁見。看來同時要把這兩個風險降低是不大可能。此外還必須考慮到，監禁了無罪的人，但真正的罪犯卻依舊未受到法律的制裁。因為這案件已被視為「釐清」，這罪犯甚至還覺得自己安全了。與法學界相反，在學術界，人們只要心理準備會有一些開支消費，就可以把這兩個錯誤看得不甚重要。

在學術研究裡，巧合得出顯著性差異的結果，就好比無辜的人被囚禁。這所謂的「釐清事件」造成了人們相信自己已經獲得問題真正的解答，所以他們不會再繼續找尋（請比較「在遊戲中，使用的骰子已遭人動過手腳」那一節）。我們已經對「型一錯誤」作過詳盡的探討。人們在進行研究時，忽略實際存在且重要的結果，其實就和因為疏失將某名罪犯判為無罪的情形沒兩樣。我們現在要進一步地來研究觀察型二錯誤。





忽略的錯誤


型二錯誤


假設某特定的疾病，藉由一個長期經過驗證的有效治療法，使得有 60%至 70%的病患獲得痊癒。只可惜這治療法具有雖短暫但卻令人很不舒服的副作用。某個醫療小組現在發展出一項新的治療方法，可免去病患不適的症狀。為了檢驗兩種治療法的治癒結果是否有所區別，於是作了一項臨床研究，將病患分成兩組，一組用舊的治療法，另一組用新的治療法醫治。下面的表顯示出有兩種可能的結果[1]。

也可用交又分組列表計算。





從以上兩個範例得出，新治療法不及舊治療法的結果。在範例 1，差異具有顯著性，因為 p值為 4%，學術用語以 p=0.04 表示。在範例 2，使用新治療法只有比範例 1多治癒一名病患。現在兩個治療法的差異不再具有顯著性（p = 0.07）。若在這種情況下宣稱新舊治療法旗鼓相當，那將是大錯特錯的結論。未發現顯著差異，並無法證明差異不存在。釣魚時沒半條魚上鉤，並不表示池塘裡沒有魚。但在作臨床研究的時侯，這種情形經常不受到重視。

表23 臨床研究可能得出的結果

舊法治療新法治療p-值

範例1 30名病患中

19名痊癒 = 63% 30名病患中

11名痊癒 = 37% 4% (p = 0.04)，

有顯著差異

範例2 30名病患中

19名痊癒 = 63% 30名病患中

12名痊癒 = 40% 7% (p = 0.07)

沒有顯著差異

圖29 放眼望去半條魚都沒有（型二錯誤）。引魚上鈎的蟲兒，您可在最後一章「海綿是個極佳的材質……」找到。





一個廣受喜愛的錯誤慶典


在醫學文獻裡，型二錯誤的散播流行和阻力



蠢事不應再犯第二次，

其他可選擇的還多著呢。

尚–保羅・沙特（Jean-Paul Sartre）

伏萊曼（J. A. Freiman）和他的同事早在三十年前就指出，錯誤的結論「未發現有顯著性差異的地方，就沒有差異」在醫學研究裡散播的程度（Freiman et al., 1992），他們檢驗了 1960 到 1977 年間的 71 項研究，在這些研究裡，分別進行兩種治療法的比較，而且並無發覺有任何顯著的差異。這些研究也在國際最有聲望的醫學期刊上登出，如英國的刺胳針醫學期刊 Lancet，或是新英格蘭醫學期刊 New England Journal of Medicine。幾乎在所有的檢查案例裡（94%），治癒率的提高或降低，有 25% 被忽略，這個機率超過了百分之十。70%的研究論文中，有 50 個百分點（!）的差異沒被注意到而被刷下，這比可能發生的情形高出了 10%。在觀察的研究裡，有 15%則因此而提前結束。

這篇在 1978 年發表的總結，到 1988 年為止，幾乎每週都有一次會被其他的學術論文所引用，總計有 429 次。十年後，伏萊曼等人針對 1977 年至 1987 年發表的 65 項論文進行同樣的檢驗，他們在這些論文內亦未發現有顯著的差異。得出的結果與前一個相同，但令人更加吃驚的是，儘管第一個發表總結遭到多次引用，但看來卻沒有人從中學到教訓。

當時的作者，很有可能在他們的研究裡，面臨重要的變更，就匆促地將負面結果，視為接受檢驗的治療法有「相同」療效的證明。可是基本上他們卻無法證明，兩種治療法有相同的療效。人們頂多能宣稱，因特定的可能性，也就是型二錯誤，而忽略實際差異的存在。





有損視野的東西


型二錯誤的取決要素


會忽略實際差異存在的機率，取決於三個要素：1.圍大小；2.會發生型一錯誤的可能性；以及3.研究裡的病患總數。

不可否認，在這忽略的失誤上實際差異的大小，扮演相當重要的角色。10 個百分點確實是比 50 個百分點的差異，更容易被忽略。

型一和型二錯誤相互取決的機率，並沒有直接的顯示。

在表23 內的範例 2，由於型一錯誤百分之五的阻擾，使得要揭發新舊治療法之間，至少有 23 個百分點的差異，無法成功。因為這差異沒有顯著性，所以我們忽略了它。我們若是在之前（研究開始前！）就商量好，將顯著差異的水準定為 10%，範例 2 的結果也會有顯著性差異，那麼我們也不會得到這樣的差別。換句話說：如果我們接受型一錯誤有比較高的出現機率，就會降低型二錯誤發生的機率，反之亦然。

第三點指出，研究內病患的總數極為重要，這很符合我們的理念。一項有關五百名病患和只有五名病患的研究相互比較，當然前項的可信度是比後者要高。在總共有五名病患的研究裡，每個人就佔全部比例的 20%，根本無法找出兩個百分比的差異。研究所需的病患數可經由統計方法估算出來，但在實際使用上卻是非常的繁雜，您或許只是提出最經常性的問題，但卻會因此得出一大串的表格。這裡我們將用個簡便而且只能作粗略估計的公式，為您作清楚明瞭的敘述。

從表24 中第二欄列出的病患數，可在第一欄看出治癒率的差異。 5 個百分點的差異，需要 2,800 名病患。但 25 個百分點治癒率的差異，卻只需要 120 名病患。

表24 為能確定兩治療法間預定的差異，所需要病患的大約數目。病患的分配必須1比1。規定：型一錯誤的機率為5%；型二錯誤的機率為20%。此表對極高和極低的治癒率的估算並不精確（Sylvester, 1989）。

治癒率的差異（百分點）所需的病患數

5 2,800

10 720

15 320

20 180

25 120

此表是以型一錯誤機率 5%和型二錯誤機率 20%進行估算。醫學研究視這兩項機率足夠並予以採納，只是如前述所提，很少人真正遵守它們。試想，若某個火災警報器有 5%誤發警報的機率，但在發生火災時卻聞煙不動的機率有 20%，您還會有興趣買它嗎？

在檢閱現今的醫學文獻時，我們藉助表24 可以很快地清楚看見，大多數得出負面結果的醫學研究都是沒有價值的——這並不是因為它負面的結果，而是在比較大型和重要的研究裡，很少會納入 320 名以上的病患數[2]。在型二錯誤的機率定為 20%的情況下，以這個病患數目來說，在每五個研究中，就至少有15個百分點會被忽略。 1998 年十一月，德國放射性腫瘤協會（DEGRO）舉辦的第四屆會議中，約有 80%提出報告的醫學研究，其納入研究的病患不超過 100 名。對此您的看法會是如何，藉由表24 您肯定可以很快作個評量。

我們可在研究輻射腫瘤專業的領域內（Beck-Bomholdt et al., 1997）斷定，文獻內的十四項隨機研究中（頁192），有兩個納入研究的病患數不超過 120 名，有三個的病患數是在 120 至 180 名之間，有五個是在 180 和 320 名之間，最大的研究有 509 名病患，但若真要以 80%的確定性，來證明 10 個百分點的差異，這數目還是明顯少於所需要的 720 名病患數。





下列陳述的簡易公式，能使病患數的估算更加多樣化，我們立刻要將這公式運用在一個馬路交通的例子上。居住在有限制行車速度區的居民，多年來對高居不下的汽車通行數目頗有微詞，而且某些駕駛對於行車速度的限制依舊視若無睹，照樣以高速呼嘯而過，對於在那裡遊戲的兒童造成生命的威脅。在某個政治人物的女兒搬進這個巷道後，民眾的抱怨才在警察作雷達監控的抽樣檢査下受到證實。在受檢的 121 輛車子中，共有 39 輛（= 32%）行駛速度過高。現在執政黨為赢得選票，就順著居民強烈的要求，實施強而有效的措施。於是政府大費周章地展開宣導活動，並豎立新的交通標誌。他們希望駕駛飆車的比例能因此降到一半，並且重新作車速監控的檢查。但有兩個掛慮令他們極為不安：擴大檢査造成費用的提高以及駕駛人的不滿，這鐵定會造成票源的流失。另一方面，由於怕預期成效會意外地被忽略，所以車輛的監控檢査也不能過少。不然這也是會影響選情的。

我們可用個簡易的公式來幫這些兩面都想討好選民的政府官員，估算至少要檢查多少駕駛車輛，才能使得整個活動最終在統計上有個令人信服的結果。公式裡高速行駛的車輛被稱作「失敗」，其他的為「成功」。在第一次的交通檢查中失敗率為 32%，所以成功的機率有 100 − 32 = 68（%）；根據宣導活動所預期的失敗率應為 16%，也就是應達到的成功率為 84%。計算每組受檢車輛數的公式為（Gore 1995）:

每組數目 = 8 × （成功率A×失敗率A）+（成功率B×失敗率B）

（成功率A−成功率B）2

這公式主要是針對那些訂定型一錯誤機率為 5%和型二錯誤機率為20%的研究。為了估算型二錯誤機率 10%的每組數目，我們必須用「10」取代「8」，若型二錯誤的機率為50%，就得用「4」來取代（Dubben & Beck-Bomholdt, 1999）宣導活動過後，如果真的達到 16 個百分點的差異，只要檢査的駕駛車數達到下面得出的數字，那麼我們確定有 80%可證明這差異：

每組數目 = 8 × (68 × 32) + (84 × 16) = 8 × 3,520 = 110

(68−84)2 256

每組必須至少有 110 輛車接受測量檢查。若檢査的數目只有這公式算出的一半，那麼可能會得出型二錯誤的機率為 50%。一旦檢查的每組數目少於 55 輛車，還將導致有 50%以上的機率會忽略宣導活動，和額外新豎立的交通標誌所達成的實際成效。





事倍功半


乳房攝影研究的理論性


我們最常聽到藉由乳房攝影檢査早期發現乳癌，可使死亡病例減少四分之一[3]。這數字牽涉到所謂的降低危險。早期發現的好處讓人覺得真是多的不得了。如果我們再將絕對數字標出，它們看來就明顯地少了許多：十年內在 1000 名未作乳房攝影篩選檢查的婦女中，有四名死於乳癌（0.4%）。早期發現（十年以上）的乳癌死亡率只有千分之三（0.3%）。這兩個數字顯示出相同的事實，但得到的反應卻有天壤之別[4]。

這裡是指，在 50 至 69 歲之間沒有任何特殊症狀的婦女，用乳房攝影檢查作的大量篩選。

還有其他的可能性來描述乳房攝影檢查的好處；此相關資訊，您可在Mühlhauser & Höldtke（2002）找到進一步的聯繫。





如果進行的研究超過十年以上，那麼它的範圍到底得多大，才能在顯著差異5%的水準，和型二錯誤機率20%的情況下，證明所謂的差異？用我們的公式可以很快的得出答案：

每組數目 = 8 × (0.4 × 99.6) + (0.3 × 99.7) = 8 × 6,975 = 55,800

(0.4−0.3)2

要證明乳房攝影檢查的好處，得需要雙倍的病患數，也就是總共 111,600 名病患。

在現實裡，其實還需要有更多的病患數。由於時間延宕十年以上，有很多病患會遷居，因此很難再確認病患是否依然存活，還是已經過世。另外在許多乳房攝影檢查的研究裡，死亡原因很多是從醫師開具的死亡證明抄寫過來。我們都知道，死亡證明內描寫的死亡原因經常有誤。若我們理論性的研究，要按照所預期的結束，在未篩選的組別內得到 223 名的乳癌死亡數，在篩選的組別則有 167 名。整個結果得到的差異共有 223 − 167=56 名病患。在統計學的顯著差異結果內得出的病患又更少（在這情況下為 18 名病患）。若某項超過 111,600 名病患的研究，其中有 100 名病患因遷居而未納進這結果來，此結果就不再具有說服力。要是錯誤死亡原因的數目遠超過構成差異的病患數，我們可得要小心翼翼地斟酌這樣的研究結果。





尋找，就必尋見


最小限度的重要差異


若某人要找個東西，他當然得先想好自己要找的是什麼，不然他根本不知道該期待什麼樣的結果出現。在事先已定好型一和型二錯誤機率的情況下，要幫某項研究估算病患數，我們必須知道兩個數字，就是標準治療法的成功率，和它與新治療法的差異，來凸顯新治療法的效用較佳。好吧，根據我多年研究得出治療法的成功率，這是我已再也清楚不過的事。但是差異要多少才能算作新治療法比較好呢？這個我就不知道了。如果我早知道的話，根本也就不需要作這研究。因為這可不成了貓兒自咬尾巴，搞不清前因後果，瞎忙嘛！

某人多年來一直想在自家廚房重新蓋個流理台。現在材料 DIY 店正好有特價。廣告宣傳上註明材料約有三公尺長。這長度應該是沒問題。必要時還可鋸短些。若是長度不夠，可就一點辦法都沒有。馬上就動手鋸也不行。他得首先有個量尺，來量舊的流理台和特價品的大小。但是量尺的劃分應該是公分？毫米還是絲米？他要是不知道舊的流理台和特價品的大小差異，那麼該如何作決定昵？這難道不是貓兒自咬尾巴！

不過這最後問的問題還挺奇怪，不是嗎？這個人應當考慮的是測量準確性。若流理平台真的只差 2 或 3 毫米，那麼矽膠究竟有何作用。所以量尺以毫米作細分絕對是綽綽有餘。用分米來量又不夠精確，因為那重要的幾毫米差距很容易被忽略。而測微器只不過是浪費錢罷了。

作研究也是如此。例如在兩個治療法的治癒率之間，我得清楚知道，要有多大的差異才算重要。學術研究必須能將這樣的差異陳述出來。估算所需的病患數則將以此差異作為基準。一個只能測量大差異的研究就好比一個粗略的量尺、廉價的工具，因為它只需要少數的病患。若要量較小的差異，那麼研究的花費就得提高。所以事先得弄清楚，什麼是重要的。更清楚地說，就是必須指明最小限度的重要差異。這個要求其實相當合理，因為可揭露 20 個百分點差異的研究，若能揭露 30 個百分點的差異，豈不是更佳。如果我們認為 20 個百分點很重要的話，更遑論 30 個百分點了。

在某超大型多重中心的研究，流行病學的調查通常會有很多受檢者被納入研究，若有個極小的差異以統計顯著性差異結果呈現，人們自然就會詢問它的重要性與否。如果案例數多不勝舉，得出的結果又幾乎都有統計顯著性差異，那它們就不見得會受到關注。

最後我們做個總結：小差異，不易證明；少量案例數使研究好比在賭博。





選舉前的痛苦


選情預測



政客的眼裡只有選票，

以致他們對選民的心聲充耳不聞。

維爾拿，史倷保德（Werner Schneyder）

有選戰，就必定有自相矛盾的選情預測出現。只要把那幾個百分點作些移動，就可決定哪個黨贏得多數，可能有哪些聯合黨團，有哪些黨派在 5%的門檻前（政治的，不是統計學的）被刷下來。因此解讀和作政治預測經常是大相逕庭。至於民調機構是否不願提供真正的預測，只想附和某黨派所預期的特定結果，這個可能性我們將不予以考慮。就如前一節的醫務人員一樣，現在是意見調査研究者陷入兩難的處境。如果他們詢問的人太少，得出的結果就會不準確。不僅現有的趨勢可能被忽略，被詢問的群體也可能不具代表性。若在漢堡市一所綜合中學訪問 10 名老師，九名選的黨派相同，誰會覺得驚訝？若在 10,000 或是 100,000 人中，有 90%的人都選相同的黨派，這就值得注意——而且令人懷疑。要得出準確的結果，就得詢問更多人，當然費用也會相對地提高。最好的方式就是詢問所有人，如此一來，就可清楚地知道事情的來龍去脈。所以這棘手的問題就是：民意調查不是模稜兩可，就是貴的嚇人。

作民意調査前必須確定，得出的結果應該要多準確。然後再以此估算該訪問多少人。我們來看個例子：某民調機構要替國內一個約有 40%選民支持的大黨，進行兩項具有代表意義的民調。一個將在選戰初期，另一個則在期中展開。為了評估「前半期」該黨的選戰策略如何（評估對手黨的選戰策略自然也是免不了），所以民調結果得互相比較。

首先我們要問，最小限度的重要差異該多大。五個百分點肯定是估計過高。它有可能造成選民大幅度地向敵陣倒戈。兩個百分點看來則恰當許多。如果這黨想在 5%顯著差異的水平中看出，選民支持程度提高兩個百分點，有 80%的機率，我們用前面的公式計算：

回覆的數目 = 8 × (40 × 60) + (42 × 58) = 8 × 4,836 = 9,672

(40−42)2 4

根據經驗，約有三分之一的受訪者拒絕作答，所以每項民調需訪問約 15,000 人，也就是總共得訪問約有 30,000人。

某小黨約有 6%的選民支持度，神情緊張地望向那 5%的政治門檻，因為只要降低一個百分點，他們就大勢已去。在這種情況下，公式計算得出的結果為：

回覆的數目 = 8 × (6 × 94) + (5 × 95) = 8 × 1,039 = 8,312

(6−5)2 1

如果這裡也把那些三分之一拒絕作答的民眾考量進來，那麼要進行一項有說服力的趨勢研究，就得訪問 12,000 位選民[5]。

在這項估算中，我們假設有個大選區。若是要選某個地方有 5,000 名居民的里長，則必須用別的方式處理。





一般而言，選情預測僅以約一千名受訪民眾的答案作為基礎。有時甚至會有五千位選民受訪。用這種民調得出的數字會有相當大的統計誤差，而且經常不準確，根本無法作出合理的預測。圖30 顯示一民調結果的準確性。若一項獲有 1,000 份回覆的民調得出的結果為「40%」，那麼獲票率極有可能在 37 和 43%之間[6]，表示準確地預測投票率約在 ±3%。獲有 1,000 份回覆的民調，不見得能辨識出那百分之一或二選民比例的更動。就算是有 5,000 份回覆，也只有約 ±1.4%能準確地預測投票率。如果為小黨作民調，在 1,000 份的回覆中得到「6%」的結果，她的支持者千萬不能高興得太早。因為這結果有可能是 7.65%，也可能只有 4.62%。如果真是這樣，可算是一大挫敗啊。

這裡將藉由二項分布算出 95%的可信度。請看附錄Ⅲ。





圖30 針對民調結果 40%（上）或是 6%（下）推測的獲票率，取決於回覆的數目。 到目前為止，我們只觀察統計學上的波動。但不僅於此，伴隨它的還有其他誤差的來源。許多選情的預測是以電話訪問作為根據。這時肯定會有些「減輕工作負擔的辦法」（例如每位受訪者得馬上作兩份問卷）。那些樂意在電話上接受民調的民眾比例，每個黨派都相同，這難道不會令人覺得奇怪嗎。實際上選情預測的不準確，可能比預測的純統計誤差還高出許多。





悄悄地，也是莫大的損失


型二錯誤的豐碩結果


過去幾年，在乳癌的治療方法上有相當大的進展。其中有個極為徹底的治療手術可算為它的第一項成就，這手術不僅切除乳房，而且把乳房下的肌肉也一併除去。雖然透過這樣的治療，大部分的病患都可獲得痊癒，但是手術造成的身體殘缺，卻在病患的內心造成揮之不去的陰影。所以人們試著找尋其他緩和的方法來代替。首先，切除乳房下肌肉的治療法，將撇棄不用。取而代之的是，只切除乳房周圍四分之一的部分，附近的組織細胞則另外用放射性治療。為了能進一步多改進整形結果，緊接進行的研究是，要能顯示用較小的安全邊緣和放射治療來作腫瘤切除手術，將不會影響到治療的成功。今日有許多研究還進一步地要放棄放射治療法。

其實要對上述過程作統計學上的檢驗，有它的困難。這困難在於當每次作比較時，可能會忽略治癒率微小降低的情形。這悄悄地損失，有可能在未察覺的情況下逐漸累積，導致最後得出不如人意的結果。這問題讓我們想起在「帶著霰彈槍進陶瓷專賣店」那一章中的攀岩繩索，並用骰子實驗來作說明和解釋（表25）。

表25 在循序組成的研究裡，針對型二錯誤的増加進行模擬

畫線表差異顯著性？

成功失敗

1. 研究（治療Ⅰ比治療Ⅱ）：

治療Ⅰ（83%；痊癒1至5） EⅠ ______ MⅠ ______

治療Ⅱ（67%；痊癒1至4） EⅡ ______ MⅡ ______ _____



2. 研究（治療Ⅱ比治療Ⅲ）：

治療Ⅱ（67%；痊癒1至4） EⅠ ______ MⅠ ______

治療Ⅲ（50%；痊癒1至3） EⅡ ______ MⅡ ______ _____



3. 研究（治療Ⅲ比治療Ⅳ）：

治療Ⅲ（50%；痊癒1至3） EⅠ ______ MⅠ ______

治療Ⅳ（33%；痊癒1至2） EⅡ ______ MⅡ ______ _____

研究範例

治療Ⅰ（痊癒在1至5） EⅠ |||||||||   MⅠ |||

治療Ⅱ（痊癒在1至4） EⅡ |||||||   MⅡ |||||   沒有

假設治療Ⅰ可治癒83%的病患。我們可用骰子來作個簡單的模擬：數字從一至五表示成功，只有數字六表示失敗[7]。接著研發出的治療Ⅱ比上個治療Ⅰ有明顯較低的副作用。所以我們希望治療Ⅱ也能如Ⅰ治癒同樣多的病患，這樣才能算治療Ⅱ真的有改良進步。實際上，這新的治療法只在 67%的病患身上得到成功的結果。在它的骰子實驗裡，數字只有從一至四才算作痊癒，五和六則算失敗。在第一個研究裡，治療Ⅰ和Ⅱ分別有十二個病患要用骰子來互作較量。每組必須擲十二次骰子。請您將結果填入表25。用這相同的遊戲規則，請您現在比較治療Ⅱ和治療Ⅲ。治療Ⅲ又比治療Ⅱ更加溫和，可是卻只有一半的病患獲得痊癒，這表示，數字從一至三才代表治療成功，四至六為失敗。最後您可檢驗治療Ⅲ和治療Ⅳ，只是在治療Ⅳ只有數字一和二才算痊癒，三至六即表示失敗。

「1或2或3或4或5」的機率為5/6=0.83或83%；「6」的機率為1/6=0.17%。





擲了骰子後您可斷定，您上面三個研究，是否在「治癒率」裡具有顯著性差異。為了省去您作分組交叉列表的麻煩，我們為此分析製作了表26。直排代表某治療法的治癒病患數「EⅠ」，橫行表示另一治療法的治癒病患數「EⅡ」。我們為表25的研究範例（EⅠ=9和EⅡ=7）找了直排九和橫行七。它的差異沒有顯著性[8]。請您現在依照表格或是分組交叉列表檢驗，您的三個研究是否具有顯著性差異結果，再將最後答案填入表25，也就是畫線表旁邊那一排。

用分組交叉列表計算公式，我們為研究範例（EⅠ=9, MⅠ=3, EⅡ=7, MⅡ=5）得出（請從第三章的「四方形既實用又好」—39頁開始參閱）：



檢驗  =  (EⅠ+MⅠ+EⅡ+MⅡ−1)×(EⅠ×MⅡ−EⅡ×MⅠ)²

(EⅠ+EⅡ)×(MⅠ+MⅡ)×(EⅠ+MⅠ)×(EⅡ+MⅡ)

 =  (9+3+7+5−1)×(9×5−7×3)²

16×8×12×12

 =  23×576  =  13,248  = 0.72

18,432 18,432

因為檢驗的範園小於 3.84，所以研究範例內得出在治療Ⅰ和Ⅱ之間沒有顯著的差異。

表26 骰子遊戲分析表

某一治療法的治癒病患數（EⅠ）另一治療法的治癒病患數（EⅡ）

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

0 n.s. n.s. n.s. n.s. s. s. s. s. s. s. s. s. s.

1 n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s. s. s. s. s. s. s.

2 n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s. s. s. s. s. s.

3 n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s. s. s. s. s.

4 s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s. s. s. s.

5 s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s. s. s.

6 s. s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s. s.

7 s. s. s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s.

8 s. s. s. s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. s.

9 s. s. s. s. s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s.

10 s. s. s. s. s. s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s.

11 s. s. s. s. s. s. s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s. n.s.

12 s. s. s. s. s. s. s. s. s. n.s. n.s. n.s. n.s.

這表是用分組交叉列表估算，只試用於每組各有十二個病患的比較（s.顯著差異；n.s.未有顯著差異）

極有可能的是，在整遊戲中，您並未有任何的顯著性差異，然而現時卻表示，治癒率降低約 50 個百分點，也就是從 83 降到 33%，被您所忽略。會忽略每個從 16 至 17%差異的機率有 86%，這種情形連續發生三次的機率則有 64%[9]。在為治療Ⅰ和Ⅳ直接作比較時，50%的差異中可能僅有27%[10]的機率因為受到注意到而被留下。您的治療Ⅰ和Ⅳ有顯著的不同嗎？如果不是直接，而是逐步地作比較，那麼犯型二錯誤的風險會明顯提高許多。在這個例子裡，風險甚至提高了兩倍多（64% / 27% = 2.37）。

0.86 × 0.86 × 0.86 = 0.64 或 64%。

要估算 86 和 27%的忽略機率並不容易，在此若詳畫說明它們的來由，將會離題太遠。





在這一連續比較之後，可知忽視型二錯誤會導致治療的形式每況愈下。因為在擲骰子的遊戲裡，我們能將第一和最後一個的研究結果互相對照，所以可以很快地發現這種情形。

實際上在這個一連續比較裡，每單一步驟都需歷經好些時光，常常甚至要幾十年。由於最初的治療會隨著時間的流逝而褪流行，甚至還可能被視為醫療失當，所以要為第一個和最後一個治療作直接的比較，幾乎不大可能。

當然，用現今得出的結果，與某個供作歷史記錄的暫時性治療相比較，會導致一個危險，就像拿蘋果與梨子作比較，互不搭軋。因為在這期間，伴隨的治療方式和診斷也常常跟著在變動。在作比較時，舊有的數據依然有效，這種情形被人稱為「分期遷移」。在第十三章的「雖然沒有任何的改變，……」中我們還會再提到它。

為了處理型二錯誤的問題，在過去幾年，醫學研究內有所謂的Megatrials，也就是巨型試驗，逐漸受到歡迎。這大部分是指多重中心（同時有多家醫院）極多病患參與的研究。這種巨型試驗的統計學優點雖然看來很誘人，但是絕不能超越醫學的研究，而且在解讀它的結果時得非常小心（Charlton 1996）。這是因為過多的病患數反而造成準確性的負擔。其實要聚集像這種大量的病患數，只要把一群不同群組的病患，如炒大鍋飯似地，將它們不作區別地就全部倒入研究的鍋內即可。如果某研究要把所有的肺癌病患都包括在內，那麼單純地把所有受檢病患都聚集起來，自然會比明確說明疾病並研究某特定發展階段，還要簡單省事許多。還有令人為難的是：提出的問題輪廓越鮮明，得到的病患數就愈少，在統計的含意上獲得的答案就越不明確。相反地，若提出的問題愈含糊，它的答案在統計上就愈發明確，這是因為病患數目多。醫生治療某疾病所需要的資訊，是不能從這種巨型試驗中獲取的，因為個別病患的病例符合十萬病患巨型試驗的平均值，這樣的情形實在是少之又少。明顯看來，只有龐大的數字不見得就能解決問題。





9


用事實真相編造謊言


描述結果時，操縱的可能性





我們所相信的謊言，

會進而成為我們生命的至理名言。

奥立弗・哈盛卡姆普（Oliver Hassenkamp）

圖畫表達勝過千言萬語。這裡可不是單指藝術，也是指有關量的敘述，如學術結果或是學術數據。一家旅行社在它的文宣裡，肯定不會用單調的表格，而會精心挑選最美不勝收的圖片，向客人介紹度假地的天氣，以打動客人的心。如果有人用座標系統表示日照時間長短和四季的關係，會比只用兩欄數字表示更加一目了然和令人印象深刻。在繪畫藝術內，畫家經常藉由圖畫表達他的觀點想法，但在學術和經濟領域裡，「藝術家」主觀的評估，同樣也可以很權威地決定冰冷數據的圖形該如何呈現。由於應用的方式無數，儘可挑選符合他心意的方法，不合心意的就儘量大事化小，小事化無。不用任何數據就可作更改（這是欺騙行為），這種操縱的可能性幾乎不可勝數。在這章裡，您將會認識到一些操縱的手法，但我們不是要您可以自己更加順手的操縱，而是希望您從此不要再上當了。

每當要瞭解實例，而需要廣泛的專業知識時，我們都會試著想出真的很簡單的例子。





在拉長架上的數據


被人操控的座標軸


攝影時可把鏡頭拉長，讓小地方可以放大。或者您想拍整座山脈的全貌，於是站好距離，使得在拍攝時旅館前的施工部分小到微不足道。在選擇座標軸時，也有一些關於式樣的方法可供使用。您可以在這裡將不中意的現象縮小，或者把小的事物膨風放大，一切都可隨君所願。

圖31 根據警察統計的聞入竊盜數。 讓我們來看一個想像出來的圖形[1]：某個平靜的小城，它的警察局長近日在媒體報導上，公佈闖入竊盜犯罪的發展情形。圖31顯示，闖入竊盜的次數相對於年份的座標圖。過去數年闖入竊盜數幾乎都沒改變，它們皆停留在每年約 450 到 500 之間。

這是從Walter Krämer（1994）書上的一個例子啟發得來的。





這其實是個令人欣喜的情況，但可不是每個人都對它滿意。Fehlan & Zeige 是專門銷售裝設家庭住宅防盜器的一家公司。這家公司的老闆就對警察的統計圖頗有微詞，因為公佈這樣的結果，簡直讓他很難再招徠新顧客。他開始思索並設計一份新的廣告單，但由於他是個老實人，在廣告單內他就直接採用和警察一樣的數據。可是不久，他不費吹灰之力，也沒對數字作不正當的變更，即發現了一個很可怕的發展趨勢（圖32）。為了達到所希望的力度，他在廣告單的縱座標上，也就是竊盜數，從 450 點開始標明，然後再明顯地向上延伸。

圖32 與圖31相同的竊盜數據，但卻極具廣告效益的表達手法。 我們的老闆畢竟也是肚裡有墨水、文筆一流的人。在仔細端詳時，他又發現，竊盜的次數從 1999 年至 2005 年底，每年由 451 升高到 472。七年內的增加率取決於這21件闖入竊盜數，也就是平均每年有 21/7=3 個犯罪事件。2007 年竊盜案件升高到 481，比2006年多出九個案件。這雖然不算什麼，但是增加率已攀升到 9/3=3，或者說，從 100 增加到 300%。對於圖32，Fehlan & Zeige 公司可以在文宣上忠於事實作陳述，並在標題上註明：「僅在一年內，盜竊的增加率就驚人地升高到 300%！」

Noris 消費者銀行曾在漢堡市打過這樣的廣告「這兒有 72.4%更多的利息」。該銀行其實一點也沒說謊，因為與德國一般平均的利息 2.03%相比，她提供了 3.5%的利息。兩者 1.47 個百分點的差距，真的是增加 72.4%的利息，因為 1.47/2.03=0.724。

另外還有個外交方面的例子。美聯社記者多馬士・敘模（Thomas Schmoll）曾針對德國聯邦前總統羅曼・赫爾佐克（Roman Herzog）卸任之事寫過一篇文章。根據「真相大白」這句格言，他撰筆寫道：「赫爾佐克上任以前，在一項民意調查中顯示，約有 30%的受訪民眾拒絕他擔任德國聯邦總統。一年之後，這位出生於 1934年4月5日在蘭次胡特（Landshut）的下巴伐利亞人，得到 50%以上的民眾認同。」這些數字有可能是正確，但它們顯示有關聯邦總統的民眾接受度增加，就好比巴特哈薩爾・馬次巴赫（Balthasar Matzbach）在描述兩性的劣行時說道：「壞男人比好女人多」是一樣的道理。

特別是在經濟的領域裡，這種操縱數據的方式特別盛行，但無論如何，也得在研究內進行觀察。用同樣的手法，人們也可達到相反的觀點，並且把討厭的變得更加美化。某個降低通貨膨脹率的新聞報導，乍聽之下，覺得好像挺具有正面意義。但實際上，貨幣貶值卻走在前頭；只是它的腳步放慢些罷了。

圖33 發燒曲線。 另一方面，對座標刻度作截斷和延伸，也可能有它實際的意義存在。如圖33 描繪人體發燒的曲線。合理的方式是縱座標從攝氏 35 度而不是從 0 度開始標示。就算體溫變化不到一度，體溫計還是可以測量出來，而且這對醫學可能有其意義的存在。因此縱座標必須要這樣設定，才能看出發燒曲線的改變。

您在以批判的角度省視圖形時，應該經常檢查坐標軸的設定是否具有意義，還有它呈現的數據或測量結果，是否真的能證明作者所主張的意見。





……產生作用


結果呈現的作用



是應當儘量簡化地看侍所有事物，

但若再簡化下去那可就不行了。

阿爾貝特・愛因斯坦（Albert Einstein）

某個美國工作小組（Forrow et al., 1992）在醫生同意下，開某特定的藥方，再針對可能造成的影響進行檢驗。於是這工作小組交給 235 位醫生兩篇文章：

因冠狀動脈心血管疾病造成的死亡率，經由藥物A的治療，能從2.0%降至1.6%。減少的0.4%具有統計顯著性。

經藥物B的治療，冠狀動脈心血管疾病造成的死亡率，可相對減少20%。這降低的數字具有統計顯著性。



從2.0%降低到1.6%，即為0.4個百分點，和相對減少20%的意義是一樣的，因為2.0−1.6=0.4的差距，就是0.4/2.0=0.2或者說2.0的20%。有108位，也就是將近有一半的醫生並未發現這種同值的情形。其中有97位醫生表示，他們將會偏向開立藥物B的處方。

這種令人十分驚訝的結果在不久之後又再度發生。一個義大利的工作小組（Bobbio et al., 1994）將某研究的結果以不同形式整理出來，並交給148位醫生。工作小組在這兒謊稱，它們是有關五種不同藥劑所作的五種不同研究。這些醫生應該決定將為病人開那一道處方。結果顯示，當受測試醫生是唯一對這「藥物」有全盤的瞭解，而且知曉整個研究結果的來龍去脈，那這藥物即不被看好。相反地，當藥物有相對變更的說明時，受測試的醫生卻視此「藥物」最為有效（就好像上一節的犯罪統計，竊盜的增加率提高到300%）。但是卻沒有一位醫生發現，他看到了五次相同的資料。

這種選定的表達方式，為的就是要將論文作者的觀點和見解突顯出來，我們相信，這在學術界也是極為稀鬆平常的事。在上面最後提到的調査顯示，結果的表達與呈現，對醫生開立處方的影響，比研究結果本身還來得大。依我們看來，這樣的描繪，其實就和那種立刻就被人看穿的資訊美化沒啥兩樣。為使得受測試的醫生能辨識出數據的等值，交給他們閱讀的文章內，皆附有必要的數字。看來閱讀類似這種文章的讀者似乎也相當草率，這是我們在本書想要提醒您的。



返回第 11 章





視力輔助


眼睛的操縱


在為結果作圖形描述時，通常不僅會顯示測量值，而且還會把結果的曲線走向標明出來。藉由曲線，可使人對數據預期的闡述能更多的瞭解。有時曲線甚至還造成某些關聯性，必須要有「視力輔助」，才得以存在。

圖34 使用的牙膏量（公分）對每人、每年平均蛀牙數的影響。 圖34顯示，某個假想有關牙膏效用的調査。在五年的期間內，接受測試者在刷牙時總是使用固定的牙膏劑量。每一點表示某位特定的測試參與者，他使用牙膏量和出現蛀牙的相對情形。從圖中我們可以看到，使用愈多量Deka-dent牙膏，出現蛀牙的情形就愈少，曲線則呈直線下降。每次刷牙時，若塗上兩公分或兩公分以上的牙膏量，甚至還會完全防止蛀牙的發生。

圖35 另一種闡述，牙膏量（公分）對每人、每年平均蛀牙數的影響（和圖34相同的數據）。 圖35也標明相同的數值。但這次我們看到曲線的走向恰好相反。隨著牙膏量增多，在狹長的範圍內，出現蛀牙的次數也隨之急速增加。曲線的走向是完全任意隨著點而移動。沒有額外牙膏量多寡的測試結果，數據根本是無用的。只有當Deka-dent牙膏量少於一點五公分，出現多次蛀牙；牙膏量超過兩公分，蛀牙的情形相對的減少，或是沒有蛀牙這種情形發生時，才有理由採用第一個曲線走向。

當然人們也可以反駁，牙膏量使用愈多，會造成愈多蛀牙，這個假設一點都不合理，所以第一個說明才是正確的。如果我們真的如此提出論證，那麼對於產品先入為主的想法，已經左右了我們對研究結果的闡述。

針對牙膏這個題目，我們還有個半認真、半開玩笑的事情要說。幾乎每個牙膏包裝上都註明有「醫學測試」的字樣。但您什麼時候曾經見過，在某個牙膏上也有註明是否，以及如何通過測試的？

讓我們再回到我們的例子來。其實還有件更糟的事發生呢！有某項再深入對牙膏量範圍的調査，呈現出圖36 描繪的結果。在這裡牙膏完全無效用，而且它的用量多寡根本無法影響蛀牙發生的次數。

圖36 使用不同牙膏量（公分），和每人、每年平均蛀牙數的可能關聯性。 若有人認為，在科學研究界絕不可能發生這種事，實在是大錯特錯。這會左右眼睛的曲線，它的誘發聯想力（視力輔助）很容易被人忽視。多年來，我們自己在許多的進修課程中，介紹了幾個像這種不被發現，但已被動了手腳的操縱圖形。為了讓您對此有所警覺，您可以作個「快速測試」，也就是不把畫入的曲線列入考量，或者乾脆把它移除。您就可以很公正客觀地看待數據，並且還能自己畫條曲線。





自己動手作


誰有自己操縱控制的經驗，就不太容易再上當受騙


接下來我們要鼓勵您，自己也來實地操控一番。第一個習題最簡單，最後一個最為困難。請您想個圖形和說詞，用事實來說謊。解答就在本書後的附錄Ⅴ內。

牛奶價格：從掃羅到保羅

七年以來，您擔任某個陷入經濟困境的國家元首。新的選舉迫在眉睫。通貨膨脹已對整個國家造成極大的損失和傷害。過去幾年，國內一公升牛奶價格的漲跌，均列在表27。您若想繼續尋求連任，就必須和人民解釋，在您任職期間對貨幣穩定有極大的貢獻。

表27 某經濟被剝削國家的牛奶價格

年份 牛奶價錢

1992 17

1993 34

1994 70

1995 130

1996 280

1997 540

1998 1,100

1999 2,150 您總統就任時的牛奶價

2000 4,100

2001 7,300

2002 12,800

2003 20,000

2004 30,000

2005 42,000

2006 56,000 今日的牛奶價

利息：愈少就是愈多

您是高利貸銀行的廣告部經理。與同地區其他同行相比，您銀行給的利息是低了許多。而且客戶也紛紛離去。您若不趕緊想個有效的廣告說詞，再加上圖片說明來說服客戶留下，那麼您想加薪的如意算盤就會泡湯啦！圖28顯示在不同年份，貴銀行提供的存款利息。

表28 在德國某小城鎮，銀行存款利息的發展

年 2003 2004 2005 2006

其他銀行 3.0% 3.4% 4.1% 4.5%

高利貸Schröph銀行 1.8% 2.4% 3.2% 3.8%

這不僅關係到錢，而且還關係到您的錢……。

通貨膨脹率：愈多就是愈少

您擔任香蕉共和國的總統有十年。總統大選近在眼前。您的對手在您就任之前也曾擔任總統十年。他使用一套極為有效的選舉戰術，並打出主要的標語，您要為居高不下的通貨膨脹率負責。在他的任期內，平均的通貨膨脹率為 11.0%，在您的任期內為 19.3%。

您還想要繼續尋求連任……。





10


堅持立場的原因


因果關係和相互關係





如果我們其中哪位過世，

那我就會去慕尼黑。

奥托・拉卜（Otto Raabe）

在這章裡，您將體會到一些同時出現的事件或特徵。當這種情形同時岀現時，就是所謂的相互關係或者是聯想，我們很快地會問道，究竟這些東西是相互有關聯，還是它們有因果關係。

當需要為這問題作解釋時，很容易發生草率地將相互關係誤解成因果關係。這通常是興盛行業的根本之一，並不僅限於健康保險業。有很多人這樣想：「我曾生病，去看過醫生，現在我又健康了——所以是醫生讓我身體復原的。」甚至連學術科學都無法在單純的關聯性和因果關係間，作個清楚地區別。過去販賣和服用放血和通便的治療藥物，在今日則多是為了預防或治療疾病，而開處大量昂貴但效用卻仍有疑慮的藥物。許多的學術分支機構努力尋找相互關係，尤其是流行病學更是如此。因為每當有因果關係出現時，一定會有相互關係的產生（反之則不一定），所以我們也可用這個方法得出重要的發現：

1854年，醫生約翰・斯諾（John Snow, 1813〜1858）在倫敦的市街圖上，將數百名因霍亂去世的患者住處標示出來。因為在Broad Street距離公共抽水機不遠處，發生多起病例事件，於是斯諾懷疑水質有可能遭到毒害。抽水機因此暫停使用，倫敦的傳染病才被抑制住。直到1883年，羅伯・柯霍（Robert Koch）才把真正的原因霍亂弧菌（vibrio cholerae）給鑑定出來。

另外還有一個例子：我們可以在某個研究裡找出，個頭高大的人會比身材矮小的人賺得錢多。所以薪水和身材高矮有關。統計學卻沒有告訴我們，到底為何會如此。薪水多的人會比較高，是因為他們的伙食營養比較好？高的人賺較多的錢，難道是因為他們能搬運較多的東西？在這個研究裡，他們是拿北歐人和中國人來作比較？還是將小孩，女人以及男人全都混為一談了？因為小孩不是由於他們的身材高矮，而是因為年齡才不被允許工作（至少在我們這兒是如此），因此不會有薪水，而女人通常比男人的薪水少，就算上述結果有統計顯著性，但卻不算是有深入的見解。

接下來我們假設，有兩個事件或特徵 A和B（別怕，這兩個字母馬上會在例子裡生龍活虎起來）互有關聯。它們的相互關係有五個可能性：

A是B的原因。

B是A的原因。

A和B有共同一個原因。

相互關係是以系統錯誤為根據。

儘管有統計顯著性，但相互關係是偶然發生。



統計學無法決定上面哪一種可能性符合特殊情形，或者至少是合理地出現。結果必須由我們自己來解釋。在下一節中，我們將舉出一些例子，使您在這相互關係的叢林裡，能稍微一探究竟。





無風不起浪


A是B的原因


俗話說，無風不起浪，事出必有因。身體受傷和疼痛總是一同出現，很少人會去爭論它的前因和後果。至於懐孕，除了人工受孕外，懷孕的前提是得先要有性行為，但是不見得每次性行為都會導致懷孕。正規來說，性行為對懷孕是必要的條件，但卻仍不夠充足。甚至在今日，性行為都不再算是必要條件了。因為在原因和結果之間，有九個月長的潛伏期，使得要找出前因後果的工作，變得比較困難複雜，雖然在這期間它們的關聯性已被多方認可。

遭到病菌感染的必要因素是病菌本身。但是光有病菌卻不見得會造成感染，不然我們豈不是一直都在生病。而且並不是每次接觸到病菌都會感染而生病，因為體內的抵抗力會有效地保護我們。

對於事情的來龍去脈，常需要有個合理的解釋。這其實不是件壞事。因為我們若知道其因果關係，就可以對症下藥。知道感染疾病如何引起，能使我們藉由特定的保健措施或是疫苗，達到減少感染的機會。許多感染疾病可以在病發後，根據原因，使用抗生素來加以治療。知道感染原因，使得我們的平均壽命明顯地提高許多。

另一方面，我們若在某處發現有因果關係，但實際上卻根本沒這回事，對我們是件相當危險的事。如果依照我們主觀的臆測，在過程中進行干涉，造成的結果將是無法預料。下面有個恐怖的傳說［由麥爾・楚・敘瓦卜笛森（Meyer zu Schwabedissen）自由改編］：有個外星人降落在某個陰雨連綿的北德小城，它在市中心的行人徒步區內四處張望。這位外星人沒見過什麼是下雨天，而且它也看不見行人撐雨傘。於是它認為，凡在街上漫步蹓躂的行人，都是心情輕鬆愉悅；而快步行走的路人，就顯得比較悲傷愁苦。這真是個非常嚴肅的關聯，而且還喚起它慈悲的心腸。它想，應該阻止那些不幸的人快跑。也許在那些人的腿上加個鉛塊，或者乾脆截肢算了？說到做到，用雷射寶劍根本只是小事一樁。可是問題卻依舊存在。事後它必須承認，自己以為作了好事，其實對這些人一點助益都沒有，另外，被截下的腿或許對它們之前的主人還是有好處的。

上面的例子顯示，在為可證實和再造的相互關係作解釋時，人們很容易混淆。我們會在下面一節裡認識其他更多的例子。





公雞掌控太陽的軌道


B是A的原因



站在斜坡上，我也會跟著隨之傾斜。

巴哈特薩・瑪茨巴荷

（Balthasar Matzbach）

如果事件 B，一再地發生在事件 A 之後，將 A 視為前因 B 視為後果，看來是蠻合理的。用這種方式作揣測經常也是正確的。例如當榔頭敲到大拇指時，接下來的後果可想而知，一定是疼痛不堪。但人們也有搞糊塗的時候。當公雞啼叫後不久，太陽就會升起。白天我們有時也會聽到公雞的鳴叫。一旦公雞停止啼叫，太陽緊接不久就下山。難道這是因為公雞的啼叫，所以太陽才高掛天空嗎？這認知很明顯是錯誤的。在幾個簡單易懂的例子裡，光是時間的先後順序，就能把我們弄得量頭轉向。

對於太平洋上島嶼國——萬那杜的居民而言，長虱子是最自然不過的事。一旦虱子離開它的主人，這個人就會生病發燒。於是當地人相信，為了使病人能退燒，必須再放些虱子在他身上。在多數的情況下，這方法也頗為見效。當病人再度長虱子後，不久也就痊癒了。不過不長虱子，這個病人還可能會好得更徹底些，因為這裡的前因和後果被弄混淆。虱子會離開病人，是因為他發燒——會燙虱子的腳。當高燒一退，它們會喜歡再回來（Krämer & Trenkler, 1996）。

某個傳染病的研究指出，服用Paracetamol止痛藥又得到十二指腸潰瘍的比例會增加。這個結論容易讓人覺得，Paracetamol是造成潰瘍的原因。但醫生也有可能正因為這樣的問題，而不願意為病人開另外一個止痛藥阿斯匹林（ASS），因為它們會使潰瘍的情形更加嚴重。是潰瘍「造成」病患服用 Paracetamol，而不是顛倒過來（Skrabanek & McCormick, 1995）。

看來彼此相互有關聯的事件，其時間順序不見得會顯示哪個是原因，哪個是後果。





好事太多？


A和B有一個共同的原因



晚霞滿天，即是好天氣的預兆。

俗語

在虛擬國希達維亞的首都——希德那，針對消防隊出勤作了一項調査，得出一個令人心情極為沉重的統計顯著結果，火災損失和消防隊員的出勤人數有關：出勤的消防隊員愈多，災害損失愈大。地方上的消防隊對此感到震驚。市長馬上下令停止招募隊員，並且降低預算。遺憾的是，市長並未注意到還有一個重要的變數，因為火災的大小不僅決定出勤的消防隊員數，而且還決定損失的多寡。一個房間的小火災，只需有一位消防隊員即可把火勢控制；但若是發生工廠大火，則需要出動六部消防車才有可能將火勢撲滅。所以損失的多寡與出勤的消防隊員數有關，令人一點都不會感到意外。

還有個例子是經常流傳的謠言，長時間住院對病人不利。當然，在送進醫院後不久就出院的病人，是比要長期住院的病人健康。原因並不在於長期住院是不健康的，而是在於患有重大傷病的病患，通常需要較長時間的治療。然而這項關聯卻不受到一些在世界各地到處遊走的癌症研究學者的重視（Lodge, 1996）。接受放射治療的癌症病患，因為治療期長，所以大多數都不看好會痊癒。頗具權威的放射腫瘤專家從過去的數據得知這份消息，進而提出呼籲，必須儘可能縮短放射治療時間[1]。只是他們有可能把結果當成原因。後期的癌症病人（也就是復原機會不大）會給與較高的藥劑量，許多病患只會用小量藥劑治療。因為通常每週的藥劑量都不會變更，所以他們的治療期拖得也比較長。這是由於醫生預測病患治療後復原機會不大，而導致治療時間拉長，並不是顛倒過來，正如許多教科書上所寫的（Steel, 1993；Hall, 1994；Scherer & Sack, 1996；Perez & Brady, 1997）。許多年來，我們一直努力地向同行解釋這個想法，但卻一直不見成效（Beck-Bornholdt, 1993；Dubben, 1994；Beck-Bornholdt & Dubben, 1995；Dubben, 1999）。

例如Withers（1988）或是Fowler（1992）。也有其他的論文持相同的說法，而且經常是來自同一個作者。





所以，相互關係不僅會出現在因果關係，而且還會出現在兩個結果有一個共同原因的時候。





全球暖化的祝福


非原因的時間關係



「為什麼飛機有螺旋槳？」

「這樣飛行員才不會汗流浹背呀！」

「胡說八道！」

「真的嘛！我有次就看到一個飛行員，

他飛機的螺旋槳突然失靈。

您可想見，他是如何地大汗直流！」

終於有一次，我們可以在這裡展現自己的研究結果。這雖然不是我們的數據，但卻屬於我們的智慧結晶，它導出一個非常具有開創性的結果。以地球表面的相對溫度與同年齡新生兒的預估壽命比較，我們作出了圖37。針對男女兩性別，我們在預估壽命和溫度之間得出統計顯著的關係（p=0.0012或是p=0.0018）。每增加攝氏一度多增加的歲數，男性為38（95%可信任範圍：19–58），女性為42（95%可信任範圍：20–64）。溫度愈高，我們就愈長壽！難道是因為溫度高我們就覺得比較舒適？還是生命能源消耗的減少？無論如何，全球暖化看來一點都不像災難。

圖37 地球表面的相對溫度（北半球：在1951和1980年之間的平均溫度）與奧地利同年齡新生兒預計壽命的比較。溫度的數據和「熱氣上騰？」那一節裡的圖18相同（頁74）。資料來源：美國太空總署哥大德太空研究院（www.giss.nssa.gov/data/update/gistemp/graphs/index.html）。預計壽命的數據：奧地利–詞典，聯合出版社，奧地利–詞典，2000。 聽起來還挺有道理，不是嗎？把這因果關係倒過來也是可以說得通。本書其中一位作者的雙親，家裡總是開著暖氣。由於人類老化造成過度使用暖氣，所以全球暖化是人為因素也得一併考慮在內。

圖38 大氣中二氧化碳濃度與地球表面的相對溫度（北半球：在1951和1980年之間的平均溫度）。溫度的數據和「熱氣上騰？」那一節裡的圖18相同（頁74）。資料來源：美國太空總署哥大德太空研究院（www.giss.nssa.gov/data/update/gistemp/graphs/index.html）。 另外一份調查，我們用相同的溫度數據和大氣中二氧化碳的濃度作比較（圖38）。隨著溫度的上升，二氧化碳的成分也統計顯著地增加（p < 0.0001）。這是很容易解釋的。與溫水相比，在冷水裡可以溶解較多的二氧化碳[2]。這不是只有化學家知道，凡是曾經打開過溫可樂瓶的人都知道。您也可用氣泡礦泉水、啤酒或香檳飲料作這個實驗。在我們的深海內，含有比大氣層幾乎50倍以上的二氧化碳。當海洋溫度日漸升高，它們就將二氧化碳釋放到空氣中，因此空氣中的二氧化碳濃度增加。當然這情形也可以顛倒過來，就是將空氣中的二氧化碳加溫。這是目前相當熱門的話題，也就是所謂的溫室效應。

低溫有利於二氧化碳在水中作物理性溶解（Römpp, 1995）。這結論是由亨利定律引申而來，於 1803 年由W. Henry（1775-1836，曼徹斯特的一家工廠老闆）所提出。廣泛來說，它是個氣體定律，氣體在液體的溶解度一方面是取決於溶解時的氣體分壓，另一方面則是溶解的溫度。對大部分氣體而言，溶解度是隨著温度的升高而降低——對二氧化碳也是同樣的道理。





如果用兩個皆會隨著時間變化的值來互相比較，就算它們沒有因果關係，但總會得出一個相互關係。這種相互關係的典型例子就是，新生兒數的降低和送子鳥——白鸛數減少的關聯（圖39），Nature 雜誌甚至對此還有相關的報導文章[3]。

「有人擔心，西德出生率下降的情形。附上的圖表也許是要建議，每個小孩都知道的事，其實還是有它的道理在。」（Sies 1988）





圖39 德國的新生兒數和正在孵蛋的白鸛夫婦數目的關聯（Sies 1988）。 從圖39可明顯看出，白鸛還真的是名副其實的送子鳥。另外，讓我們再仔細瞧瞧曲線彎度的部分，白鸛大約從兩歲起才會開始為人類送子。孵蛋的白鸛夫婦數目在 1977 和 1978 年之間有些許的增加。這增加的情形要兩年以後，也就是 1979 和 1980 之間在新生兒的部分才可看得出來。學術科學竟然可以如此的簡單。

在文獻內還有許多像這樣的例子。某個芝加哥的研究指出，啤酒的價格和神父的薪水有關聯（Gibbons & Davis, 1984）。類似的還有德國的股票指數和印度人口數的關聯，以及漢堡機場出入境旅客數與美國能源生產量有關……。這些都互有關聯，但卻不見得有前因後果的關係。

在這些例子中我們清楚地看見，會隨著時間改變的參數，要在它們之間找到相互關係，是件輕而易舉的事。所以也常會讓人覺得十分荒唐。





有關鳥嘴和鳥


系統錯誤：異種關係


由於對鳥類方面的知識感興趣，我們想出下列的問題。我們想知道這些長滿羽毛的朋友，其鳥嘴長度和身體重量到底有何關聯。為了在研究對象上多少能得到一些代表性數字，我們於是將漢斯鳥和貝爾特鳥（圖40）一起列入在研究內。

圖40 漢斯鳥和貝爾特鳥的研究。 這些動物是依照種類來作測量，我們把得出的數據在圖41）互作比較並進行分析。結果畫出了一條直線。之前我們作個假設，長嘴鳥的重量特別輕，因為它的鳥嘴，其特有的重量比其他的鳥類還微不足道。藉由數據分析，證明了我們這個想法。鳥嘴的長度因此會隨著身體重量而縮短（p = 0.027），每公斤約有 0.9 公分。這可真是鳥類學界的大新聞呀，因為在我們之前，還沒有人做出這樣的測量。可惜我們不久就看出，不能將漢斯和貝爾特混為一談。單看漢斯鳥，每增加一公斤，它的嘴長約增加 3 公分；而單看貝爾特鳥則是每增加一公斤，嘴長約增加 0.5 公分。遺憾啊，我們的假設和鳥類學的聲望全都泡湯了。現在讓我們試著做個人類學家看看。

圖41 上圖的鳥類，其鳥嘴長度和重量。 對於人類，我們確定頭髮的平均長度會隨著身高而減少。為了能得到統計上令人信服的數字，我們把女人和男人都納入研究範圍內。

位在曼徹斯特克里斯緹醫院（Christie Hospital）的斯勒溫等人（1992），和我們之前鳥類研究的遭遇極為類似。他們檢驗治療時間對腫瘤放射治療結果的影響，並且發現，治療的時間愈長，治癒率就愈低。於是他們要求應該要把治療時間縮短。但我們若再更仔細審視，這只適用於大小腫瘤同時被分析運用之時。在他們小字印刷的論文裡，我們還另外發現相當有趣的資料：小腫瘤給予較長時間的治療，會有較高的治癒率——大腫瘤也是如此。

當不同的事物全都混為一談時，上述例子所描述的異種關係才會成立。它和「輸了兩次，卻還是贏」那一節裡的「辛普森謬論」關係極為密切。





帽子醜聞


生態的錯誤結論



不重要變數的海洋大於愚蠢的汪洋，

這是有它的意義在。

斯坦尼史拉伏・勒姆（Stanislaw Lem）

國家傳染病學家對戴帽子習慣，和在巴空努、保都利亞和希達維亞三國聯盟發生的肺癌事件作調查，結果有驚人的發現：戴帽子會引起肺癌。我們將它的結果整理在圖42 內。每個國家戴帽子人數的比例愈多，得到肺癌人口的比例也就愈大。沒多久，這些國家視戴帽子為有害健康，這一點都不令人感到意外。許多餐館為了怕引起騷亂，設有獨立的戴帽者區。國內航線，甚至連廁所皆全面禁止戴帽。

圖42 在巴空努、保都利亞和希達維亞三個小國中，得肺癌的次數和戴帽子習慣的關係。 這些小國的製帽業者無法接受這樣的說法，於是拿出對此作反駁的評鑑書。為了節省時間和金錢，他們和那些國家傳染病學家一樣，利用同樣可供大眾參閱的數據，展開他們傳奇性「戴帽子好」的廣告大決戰。製帽業者顯示的結果也非常明顯（圖43）。戴帽子防止肺癌。戴帽子者患肺癌的機率佔17%。未戴帽子者則佔56%。因此不戴帽增高的危險因數為 56/17 = 3.3。

圖43 製帽業者在「廣告大決戦戴帽子好」描述的結果，對患肺癌的機率和戴帽子習慣作出的整理。 這項說法於是造成了許多餐館老闆和所有國內航線班機，必須應付蜂擁而至要求賠償損失的抱怨。以人民的名義，我要問——現在到底誰有理？為了解釋這個問題，我們最好來觀察全體人民（圖44）。那就不會有任何的疏忽。要檢驗描述結果的真實性，對讀者肯定不難。其實這兩個敘述都極為正確。只有當人們在這兩項敘述裡解釋它們互有因果關係，才會有矛盾出現。因為數據容許互有矛盾性的解釋，所以我們應該留意，只能相信其中一個。

圖44 希達維亞、保都利亞和巴空努國家的全體人民，有戴帽子的和罹患肺癌者（Rosen, 1985）。 許多針對「健康飲食」所作的建議是，根據傳染病學的調查研究，它們把飲食習慣和生病次數多寡在不同國家進行比較。例如將因此確認，某些人民吃具有豐富膳食纖維的食物，大腸癌出現的機率相對的較少。在一些國家也觀察到，飽和脂肪酸的消耗和罹患乳癌有確實的關聯。這些結果使得飲食學家一再苦口婆心地勸戒我們，必須改善飲食習慣（比較Skrabanek 和 McCormick, 1995）。

因果關係會導致成相互關係。但我們在上述例子看到，卻無法以此推論，相互關係能導引出一個因果關係。儘管如此，學術專刊卻常把相互關係和因果關係等量齊觀。與此有關的顯著相關係數和迴歸分析也不見得會使錯誤的結論變得更正確些。每年我們有上億元花在相互關係的研究調査上。霍亂的例子顯示，這有它絕對的效用，但恐怕只是個例外而已。





11


語言混淆


闡述和翻譯的錯誤





我能表達語言的極限，

就是我存在世界的界限。

路德維希・維根斯坦

（Ludwig Wittgenstein）

當學術知識無論是口語或書面表達有誤時，可能在醫學上對您和健康造成的後果，實在不可小覷。若有某位學者小心地推測，新的藥物A可能比經過合格驗證的標準藥物B還要好，而被另外一個醫生理解為不可辯駁的事實，有可能導致許多病人被治療錯誤的情形。

同時身為學術論文的作者和讀者，我們注意到有兩種基本的機制，它們擁有高度混亂的潛能。在這一章裡，我們將為您作簡短的介紹。





沒人瞭解我


語言的闡述



如果文字會說話……

胡貝爾特・伏各勒（Hubert Vogler）

我們的語言其實並不十分清楚明確。在談話中，我們可以用某個方式說「是」，其實卻表示「不是」。在一個學術論文裡，某項言論陳述也可以沒有統計機率的說明，卻能使它們聽起來好像挺確實可靠，或者不確定好比只是推測而已。

在伍茲堡舉行，慶祝發現X光線一百週年紀念日的國際會議上，我們針對在座學者進行一項問卷調查，結果顯示，他們對陳述的理解有極大的個別差異。每位參與者得到二十張小卡片，每張卡片上有句英文詞「治療A比治療B有效」，但它們的表達陳述皆不同[1]。來自19國的65名學者參與這項問卷作答，其中有25位的母語是英語。參與作答者必須根據卡片上不同的表達作判斷，每個陳述這句話的作者到底有多確定，治療A真的比治療B還好。我們請他們將這些卡片，依照它們的可靠性作個順序排列，左邊開始是最為確定的陳述，而右邊結束則是最謹慎的表達。25 位英語為母語的學者得出下列的順序：

確定   推測

GOPCMRQBHKSINDTFJALE

他們認為「Beyond any double therapy A is more effective than therapy B」（無庸置疑地，治療A比治療B更有效）最具說服力，而感覺「It has become popular to assume that therapy A is more effective than thearpy B」（愈來愈多人假設治療A比治療B更有效）最像是在作推測。這兩個表達的句子不是我們所說，而是出自於兩位放射腫瘤界權威的原作。

這些句子如下： It is not inconceivable that therapy A is more effective than therapy B.

The present results indicate that therapy A is more effective than therapy B.

The present results prove that therapy A is more effective than therapy B.

Possibly therapy A is more effective than therapy B.

It has become popular to assume that therapy A is more effective than therapy B.

Therapy A could be more effective than therapy B.

Beyond any doubt therapy A is more effective than therapy B.

The present results support the hypothesis that therapy A is more effective than therapy B.

Probably therapy A is more effective than therapy B.

Others have suggested that therapy A could be more effective than therapy B.

Evidently therapy A is more effective than therapy B.

It can be speculated that therapy A could be more effective than therapy B.

Therapy A was more effective than therapy B.

We have the strong feeling that therapy A is more effective than therapy B.

Therapy A is more effective than therapy B.

It has been proven that therapy A is more effective than therapy B.

In the present study therapy A was more effective than therapy B.

The present results show that therapy A is more effective than therapy B.

The present results show that therapy A is probably more effective than therapy B.

The present results are not in contradiction to the hypothesis that therapy A is more effective than therapy B





英語非母語的作答者，則排列出略有分歧的順序：

確定   推測

CGOPKRMQBHSNIFDTALEJ

這裡「The present results prove that thearpy A is more effective than thearpy B」（目前的結果證實治療A比治療B有效）排在第一順位（英語為母語排名第四位），這句「Others has suggested that thearpy A could be more effective than thearpy B」（其他人認為治療 A 可能比治療 B 更有效）排在最後一位，然而在英語為母語的學者群裡排在第 17 個順位。雖然兩組的判別有些不同，但基本上還是極為類似。

這個分析顯示，就算是以英語為母語的參與者，在評價不同表達方式的說服力時，也有很大的起伏變化。例如句子 K（「Evidently……」實證上……）的排列有從第 2 到第 17 順位不等，或者句子 N（「We have the srtrong feeling that …」我們有强烈的感覺……）則有從第 3 到第 18 順位不等。最一致的看法，則是句子 G 和 J，排名在第六或第七位。無論如何它是整個範圍的三分之一。

很明顯地，英語非母語學者作的排列相當分散：句子M（「Therapy A was more effective than therapy B」治療A比治療B有效）和句子T（「The present results are not in contradiction to the hypothesis that thearpy A is more effective than thearpy B」目前的結果並未與治療A比治療B有效的假設牴觸），它們的排名甚至從第 1 到第 20 皆有。談話雙方要如何理解這些句子，事先完全無法預料。在填寫問卷時就有人表示，許多句子的意思是一樣的，第一組的代表並沒有提出這個異議。大部分的人在學校才開始學，以英文用語作細微的等級區別，看來還是有點一竅不通。這恐怕是因為我們無法認出，或者也沒法陳述出帶有差異性的灰色語調，所以我們的語言不確定感，造成了這種非黑即白的思考模式。

雖然前面已經提到，對於句子說服力的平均評價相當一致，但在部分個別理解上卻有極大的差異，極可能導致極為混亂的現象。特別是在某個學者使用句子T的時候，它在問卷的延伸範圍從第 1 到第 20 位。若是將它陳述出來，被人判定為推測（第 20 位）；儘管如此，還是有些人會認為它是極為確定的表達（第 1 位）。但卻因此產生另外一個問題。我們假設，某位學者為了要描述他並不十分確定的數據，而選了一個非常符合的句子，排名居中，例如（第 10 位）。那些認為應排在較前面順位的聽眾，則評估這位學者實在太謙虛了。相反地，那些把句子 9 放在他們個人評定指標較後面的人，會覺得這位學者誇大其詞，把他那範圍有限的結果說得天花亂墜。只要有人認為所作的評估有差異，而且每個人還很堅持他的部分，這樣的討論最終會是不了了之。

當有人轉述其他學者的著作時，並未把原數據標明出來，這時，不同的理解和認知會造成極重大的影響。為了不讓別人覺得他只是個應聲蟲，他不會從原文著作逐字逐句地抄寫下來，而是會用他自己的陳述；最後導致第二手資料的讀者對於其見解的確實判斷，會和原著作者的判斷有所出入。此外，我們揣測，實際上語言的混亂比我們問卷調查所顯示還來的大，因為大部分時候，我們無法如這裡列出的客觀句子一般，平心靜氣並不帶一絲感情地看待實際論文內的描述。譬如說，若有人多年來一直致力於改善治療法A，他對句子表達也許有另外的看法。

經常有作者擷取出版刊物內的見解，但卻對原文著作缺乏深刻地理解。取而代之的是他們採用原文摘要，或者甚至只有其他學者的引言。但是沒有原文的數據，根本不可能作評估。因為錯誤的蔓延（請看下一節），使得這情形的最終結果有時與它原有的結果不再有許多共同之處。為了論文要出版所需要的引言，常常有人只草草問了同事就交差了事。當我們正在撰寫本書時，某天隔壁同事站在門口，針對某特定的看法詢問它的文獻論據。正當我們想要給他一份有關此論文的影本，他委婉地拒絕，而且僅把出處抄寫下來。在這裡我們可以注意到，這名同事並不是在找「有關某題目……的論文」，而是選擇性地找尋「對於……的論據」。在幾個小時後，這件事又再重複發生，只不過問的是另一個引文[2]。

您提出抗議，因為這可能是個偶然發生的事件，而我們竟然用此來提出論據？——您說得一點都沒錯！這事在半年後才又再發生。





由於論文刊物出版多到泛濫，使得大部分學者，根本來不及仔細徹底地鑽研這些專業性的發表作品。於是閱讀演變成只針對自己的專業範圍，瀏覽最重要期刊目錄內的標題，然後再從每個版本裡挑出一些文章，這樣做出的總結是最值得注意之處。只有那些與自己最有關，而且研究領域最狹小的文章，研究學者通常才會將它們從頭讀到尾。儘管他花了不少時間在複印、下載和列印學術發表著作，如斯格佛依德・貝爾寫道，「然而它們卻未被閱讀，只是被堆放起來，或者放進文件夾內，為他的書桌作裝飾用。當時間不夠時，複印的文章就被研究學者硬當成自己智慧的結晶。而且把整個冗長繁瑣的閱讀過程都取代掉了。影印本是研究學者的定心丸，能使他內心平靜，感到沒有錯失任何重要的資訊。」

然而這就被一些投機取巧的專業人士所利用。他們將某些檢驗結果，幾乎或是根本沒有論據的見解，偷偷放進總結，甚至最後成為自己文章的標題。像這樣類似的情形，某位美國同業有個挺誇張的例子，在這期間他已成為美國一家大型癌症研究中心的主任。在專刊Cancer（Cox et al., 1992）內有一篇他寫的文章，其中討論的部分，按句意我們翻譯如下[3]:「呈現的數據並未顯示加快生長的跡象，但它們卻符合加速生長的假設。」

在總結他寫道：「呈現的數據支持可能加速生長的假設。」

最後他的標題是：「加速生長的新論據」。

原文如下：討論的部分：「These data per se do not show accelerated proliferation,but they agree with the hypothesis that accelerated proliferation occurs and is important in determining outcome.」 總結：「These data support the hypothesis that proliferation (possibly accelerated) of tumor clonogens during treatment influences the outcome.」文章標題：「New evidence for accelerated proliferation」。





就這樣，整篇文章內看不到這名作者的具體見解，最後卻在文章最常被人閱讀之處——也就是標題，以容易令人混淆，且未經證實的說詞作總結。然而在原始數據還維持原狀的討論部分，卻是最少被人閱讀。

針對我們作測試的句子，是否可能有語言學根據的先後順序，我們並沒有進行査驗。就算有，也無法真正理解清楚，這裡僅只描繪理解溝通的混亂。因為藉由它異質性的結果顯示，當時接受問卷調查的學者，幾乎沒有人懂得語言學的遊戲規則。上述的分級排列也許有助於我們作個粗略的概覽。與自己列出的順序排列作比較，可使我們認清，在那些說法上，我們的看法與一般平均的解釋最不一致。在大的分歧出現時，您也許可預先作個「測試的」表達。還有您最好避免寫上句子 T，除非您想要引起混亂。

圖45 學術界語言變亂的現象。 如果人們皆逐字閱讀自己專業領域中所有重要的原始著作，對於數據的說服力有自己的看法，不相信寫概括性文章作者的語調和評斷，那麼出現語言變亂的情形將少之又少。除了作實驗和寫論文外，還要額外再多花時間，可是這時間偏偏又是人們最想節省下來的。因為根據現今的學術政策，研究學者必須多出版發表著作才能得以生存。如果常年一直不把查閱研究文獻當作一回事，最後研究進到了死胡同，那時不僅時間，還有財力和物力，肯定沒有一項還需要節省。充其量只不過是為了要賺取生活費，看來大部分的人還是挺短視。





從原作到定理：傳話原理


錯誤的資訊傳遞



科學研究，自始至終，

都是天下文章一大抄。

歐依更・羅得（Eugen Roth）

小孩玩的「傳話」遊戲，就是附在他鄰居的耳旁悄悄地說個句子。這句話會一直傳下去，最後一個人身負最逗趣的責任，他要把所聽到的句子公佈出來。當然沒有人會期待，這最後唸出的句子還能規規矩矩，有模有樣。相反地，人們幾乎相信，這句話到最後一位的耳邊時，多少已變成好笑的胡說八道了。在科學研究裡也有這樣的情形，只是誰也沒料想到，不僅沒人注意到這件事，而且一點也不值得一笑。

在我們的課堂上有個練習，兩位參與的學生各拿到一篇在某國際專刊發表最新而且不同的文章。我們請他們將這篇文章以概述的方式，用八個句子表達出來。接著第二位沒看過原文的學生，得將概述的短文再作修飾。第三位要把這短文再精簡並傳給下一位。經過六道修改的步驟後，也就是學生每次只能看到，並且修改最新的精簡版本，即中止整個過程。在全部 23 篇最後得出的短文中，有 13 篇（比一半多一些），還可以把原文的主要內容再次正確地呈現出來，其中有 6 篇短文根本是沒人看得懂，另外還有 3 篇甚至把原文的見解完全顛倒過來。最後有一篇根本無法評斷，因為手稿的字體不夠清晰，所以從一開始就產生了誤解。

最令人訝異的是，見解從原文轉變成完全相反的說詞。這到底是怎麼發生的，讓我們用個例子來說明。有一篇文章報導關於某藥物的效用，可減緩某疾病的蔓延和擴散。第一個概述寫道，與安慰劑相比，服用此藥劑後所測量出的參數改變較少[4]，然而卻缺乏證據顯示它可減緩疾病的擴散。因此果然不出所料，這埋下了伏筆，第二位將產生錯誤的理解。他以為，參數改變是件好事。因為與服用安慰劑相較之下，用此藥物治療對參數影響較小，所以他得出的結論是此藥物無效。

安慰劑不算是真正的藥物，例如有某個藥丸是由糖製成的。只有在人相信它確實有效用時，它才會發生功效。因為實際真有這種具有安慰作用的藥物，以在作臨床研究時，不會讓病患服用正在研究的藥物，而是給與他們這種偽裝藥物。





雖然標明文獻的出處只是個抄寫的動作，但不可避免的還是會發現到錯誤。根據漢堡－艾盆多爾夫（Hamburg-Eppendorf）醫學院中央圖書館的資料來源，在國際文獻資料中，發現文獻出處標明有誤的，超過 10%。但這也有它的好處。辛克因（Simkin）和羅查依德胡立（Rowchoydhury）根據引文內的印刷錯誤進行調查（2003），學者引用一篇他沒閱讀過的著作，這情形到底會多常發生。結果顯示，在五個被引用的著作中，有四個未將作者標明出來，所以這些著作也不可能被閱讀。就算有一名依照今日「品質標準」而享有成就的學者，也會因為體制的關係，沒有太多時間可以閱讀（請參閱「一堆金屬鐵片，還不足以稱為一輛汽車」那一節裡的影響因素）。

在見解內容的傳遞過程中，會發生錯誤的機率相當地高，尤其是這裡描寫的主觀因素，如選擇性的察覺。就算是標錯一個逗點符號，都可能造成嚴重的後果。例如有個嚴重的錯誤，就是所有小孩都知道菠菜內含有鐵質。菠菜擁有豐富的鐵質，所以有益健康，這幾乎已成為全民皆知的生活小常識。為了能健康地長大，孩子必須多吃菠菜。但多數的孩子都不愛吃菠菜。為了挑起他們對菠菜的食慾，所以推出卡通英雄人物——那個每次吃了罐頭蔬菜後都會變成大力士的卜派。這位身上帶有刺青，嘴上總是叼個煙斗的水手，將他的模範角色扮演得非常成功。到今日人們還津津樂道，由於德州克里斯塔市（Crystal City）的卜派，使得當時美國的菠菜消費量提高33%。但身體真的變得比較健康的可能就只有蔬菜商，因為這整個故事建立在一個錯誤上。

早在 19 世紀末期，人們就「發現」菠菜內含有極高身體造血不可或缺的鐵質。於是將它與肉類並列在菜單上，尤其在第二次世界大戰營養極為缺乏的時候，看來似乎特別奏效。但不久後隨即發現，菠菜實際的鐵質含量低於當時所認為的十倍。針對高估菠菜的情形，我們得到兩個怪異的解釋（它們可靠的出處來源，我們不得而知）。1：研究學者的秘書得為打字錯誤負責。她把小數點放在太右邊。2：忽略原稿裡寫的，脫水菠菜的鐵質含量已被測定，菠菜內含的鐵質並沒有甘藍和花椰菜來得高。因為這個錯誤，導致所有孩子都得吃菠菜。雖然這錯誤在 1930 年代已作修正，但今天還是有許多小孩必須吃菠菜[5]。另外，是否卜派還對抽煙斗和刺青有類似決定性的影響，我們就不清楚了。

這份資料取自於T. J. Hamblin的文章（1981）。文章內他談到有關「反抗」錯誤不同的例子。針對菠菜的問題他並未標明出處。如果您知道相關訊息，請告訴我們！





大部分實驗或臨床研究的詳細完整記錄，皆模糊不清，難以閱讀。要把它們收錄成教科書內的文章，或者整理成概括性文章時，內容必須侷限在最精要之處，細節部分則被刪除。這肯定會造成資料的損失。看來在溝通上也有一種測不準的關係：條理和明確彼此不容[6]。透過許多小的變更，原文和它的基本原理，也就是原有的數據，愈來愈大相逕庭。首先可能刪除一些方法和資料。接著可以比較輕鬆地從某個推測見解中，得出較確定的說法。比起用檢驗結果來證明，這方法可逐步地推出較一般性的結論。原始數據也經常會被刪除，例如接受檢驗的病人數，這個資訊對型二錯誤的預估極為重要。最後剩下來的只有百分比，或是相對的改變（請比較第九章「……產生作用」那一節起）。這個進程有損學術研究的內容，但卻逐漸改善了文章的可閱讀性。如果我們的研究思想體系建構在原始著作上，在接收的過程中不把這原始著作引證出來，那麼在査詢基本數據時會有很大的困難。這種情形在教科書上經常發生。在這樣未追溯原始著作而引證的連鎖下，中間的單一步驟經常是正當合理或至少是可以理解的。這些單一步驟不須犯下什麼錯誤。只要連鎖夠長，最後必然會有錯誤出現。

論點：論文著作若是描述精確易懂，它得出的結果是極常不變。如果您認為手上這本書容易明瞭，這是在於……算了，我們還是別說！





我們的專業知識通常是從概括性文章或教科書得來的。從原始著作到教科書是條漫漫長路，在這期間，原始著作已經過不同作者之手，而且遭到多次的改寫。我們已把可能會發生闡述和傳遞的錯誤，舉例出來。但是在教科書內出現的誤解和假消息，很難再清理出來。我們可能無法完全避免，但至少可以減低這種錯誤的發生，還有別使用二手引言。雖然這只不過是個幻想，真要付諸實現並不容易。這本書也採用不少的二手引言。

揣測引言的意義，然後寫下自己的文句，有可能會歪曲原意。最好的方法是儘可能地按字面引用原始著作。更清楚地說：就是直接抄寫下來。如果著作有條理地引證，並不算剽竊。在科學研究的文獻裡，最重要的是「儘可能清楚地描述」內容，而不是特別精湛卓越的文辭表達。當然抄寫外文的論文著作則另當別論。作翻譯時，譯者只得選用他自己的詞彙和表達方式。除非原作者通曉這兩種語言，或者那天某位不知有原始著作的老兄，又把這著作翻回原來的語言，原作者才可能發覺到曲解原意之處。在精確的科學研究之外，可以呈現完全另外一番景象，極有創意，如下面的例子。

於1902年歌德在旅行時寫下的「流浪者之夜歌」：

群山之上

靜默無聲，

樹梢之間

也感覺不到

微風輕拂；

森林裡的鳥兒沈默不語。

稍待片刻，不多時

你也會沉靜下來。

這首詩翻成日語，1911 年又傳回歐洲，翻成法文不久，又從法文翻回德文（猜想這是一首日本的詩）。旅遊改變了，以下您可看見[7]：

玉閣亭裡寂靜無聲

烏鴉飛過也無啼

白雪為衣的櫻花樹佇立在朦朧月色之中。

我坐著

淚流滿頰。

我們，身為作者，是還不至於淚流滿面，但在撰寫這一章時我們學到，也許讀者您一點都不瞭解我們這本書在寫什麼。但是也有可能，我們沒有把自己所認為的寫出來。或許正是這樣您反而可以意外地瞭解我們。

在德國日本研究所所長Irmela Hijiya-Kirschnereit教授的協助下，我們能夠找到這首詩不同版本的出處：D. Matthen-Gohdes 書名：《歌德好》（Goethe istgut）。出版社：Weinheim Beltz & Gelberg 1982，引用在：作者：David Crystal；書名：《劍橋語文百科全書》（Die Cambridge Enzyklopädie der Sprache）。出版社：Darmsadt:Wiss. Buchgesellschaft, 1993, 頁346。在此我們也安感謝德國日本研究所的Matthias Koch博士，東京歌德學院的Christel Mahnke女士。





12


電腦童話


電腦模擬和計算模式


過去幾年，數學模型和電腦模擬的岀版刊物有增加的趨勢。這類著作對專業領域發展的影響不可小覷。計算類型也可說是思考模式。它們不僅能決定科學討論的廣泛範圍，而且還影響整個時代學者的思想。目前最典型的例子就是氣候類型。

數學模型大並不代表它的品質。一個有很多變數的模擬計算，多年前還得使用大型計算機花上好幾天處理，但是今日只要有台小型電腦，不消幾分鐘就可計算完畢，所以導致以模擬和模型為內容的學術發表數量大幅增加。就算所有發表能將測量數據描述地相當好，並不見得都具有意義。我們用下面的故事來說明這個問題。





熱內瓦的權杖


在史前文物發掘上的物理常數



到國外，愚蠢的人會去參觀博物館。

但聰明的人會去酒吧坐坐。

艾利希・凱思特訥（Erich Kastner）

在法吉斯坦・古卜瑪－依努的史前研究所，Nebbud Namreh-Snah博士最近出版一篇論文，內容提到有關歷年來某個消失的史前文物，有個無法估計的重大意義。

1939年，在格羅塞托（Murci/Grosseto）附近，某個墓穴裡發現類似木棒的東西，專家預估它大約有五千到八千年的歷史。因為學者推測，當時這個古物的使用可能具有某種宗教目的，所以就把它存放在Scansano神父的住處。隨著Scansano神父過世以及預算刪除，十年後，它就被轉交給熱內瓦史前博物館。陳列在那兒的古物有作清楚的標示，但卻一直未受到矚目。

身兼物理學家與業餘考古學家的Goffredo Winkelmann，由於在那裡度假，所以將博物館內的文史資料和展覽室仔細整理一遍。1953 年，他獲得允許，査考熱內瓦博物館的雜誌。於是在某個星期天的下午，這個出土物再度被發現。身為物理學家的Winkelmann馬上發現到，古物的材質以及處理方式，與先前推測的出處不太相符。隔年他充分準備後又回到熱內瓦，並且作了多項的調查研究。1957年，他把結果公佈在一份名不見經傳的專業期刊上。文章內他為這出土古物取名為「熱內瓦的權杖」，此名稱還沿用到今日。他還更進一步地報導有關權杖上的五個密碼：294, 11, 3, 70 和 20。

從此「熱內瓦的權杖」成為博物館內長期的常設展出之一。六年後，有兩名分別是化學家和天文學家的美國學者來到當地鑑別展出的古物。他們取得允許，帶走古物一小部分的材質作檢測。在這兩名學者離開後兩個星期，美國太空總署 NASA 即開價並表示要買這個權杖。因為當時博物館迫切需要裝修新的屋頂，而且在過去幾年，大眾對權杖的關注和興趣也逐漸消淡，所以這史前古物於 1963 年以 18,350 美元轉賣給它的新主人。從那時起，古物不再對外開放，供人參觀。

在同一年，法國的解碼專家 Jean-Jacques Dupont 意外發現 Goffredo Winkelmann 的文章。由於對權杖上的五個密碼深感著迷，他隨即著手進行研究，一年後他在 Bulletin Prehisterique Bernaise 公佈擁有高度準確性，並在權杖上譯成密碼的物理常數表（表29）。

例如：其中有個極為精確的密碼。第二個數乘以第五個數的結果，再除以第四個數（B × E/D = 11 × 20/70），有 0.04%的精確度與π相符合。但Dupont卻因此遭到責難，他被批評只用權杖的相片和圖樣作調査，而且認為他的闡述太誇大其辭。這個天賦異稟的解碼專家，卻被人懷疑是江湖術士，專門到處招搖撞騙。

表29 熱內瓦權杖上譯成密碼的普通物理常數。它們分別為：A=294; B=11; C=3; D=70; E=20 （根據 Dupont, 1994）

常數   公式 準確度

數字 π =3.141593 BE/D 0.04%

數字 e =2.718282 (BC/E)2 0.2%

光速 =2.997925×108ms-1 ACD3 0.92%

莫耳體積 =0.0224136m3Mol-1 (C/E)2 0.4%

原子質量單位 =931.5MeV ABE/D 0.8%

電子靜質量 =0.511MeV (CD/A)2 0.16%

電子的康普吞波長 =2.4263×10-12m 1/(CD)5 0.92%

質子量 =1.67261×10-27kg 1/(ABD)5 0.6%

波爾半徑 =5.29166×10-11m C2/(ADE)2 0.4%

質子/電子的質量比 =1836.1 (C/E)5D4 0.7%

萬有引力常數 = 6.673×10-11Nm2kg-2 1/(C2D5) 0.93%

哈維數 =6.02217×10-23Mol-1 1/(A4B3D5) 0.7%

基本電荷 =1.602192×10-19Cb 1/(ABCD)3E 0.4%

玻爾茨曼常數 =1.38062×10-23JK-1 BC/A5E5D3 0.9%

當 Dupont 請美國太空總署將權杖展示出來，好讓事情有個清楚地交代和解釋。美國太空總署雖然證明他們曾經購買過一個「史前古物」，但卻宣稱這古物並不是向熱內瓦史前博物館購買，這出土古物有好長一段時間下落不明。

三十年後，這個權杖又在某個週日下午被發現在漢堡的跳蚤市場上。許多研究團體對這又意外出現的古物，紛紛投入研究。以模式專家 Kahlnager-Feld 為主的工作小組，檢驗Dupont模式，也就是下列公式：

Y = Aa × Bb × Cc × Dd × Ee

對於整個數值在−5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, 5 的指數限制下，工作小組進行一項電腦模擬。加進Winkelmann的數字後，完全可證實Dupont於1964年作出的列表。

另外還有一個科學研究的轟動事件。由於極精確和超現代的雷射光技術出現，義大利人Nero Maghi又再次想起權杖，並且得出結果，其中三個Winkelmann提出的數字，需要作些稍微但卻是極重要的修正。根據這最新的見解，有下列五個數字編碼在權杖上：長度（A = 294.7741毫米）、暗號數（B = 11），權杖上的洞數（C = 3）、最寬處（D = 70.0826 毫米）以及最窄處（E = 20.0156 毫米）。

我們認為他得出的數字並不是很恰當。有可能是因為這謎一般的古物製造者，使用一種與我們有別的測量系統，（例如有人考慮， 1 碼等於 0.91440 公尺）。無論如何，這製造者對數學極為精通，藉此我們再來談到第二個轟動事件。新的雷射光測出來的值和經過考驗證明的 Dupont 公式，把不受任何測量系統影響的物理常數「π」和「e」，以及它們的 0.00027%（π）和 0.00088%（e）精確度呈現出來。

如此精確製成的器具，如何經過數千年之久，依然能保留它的準確度？哪一種材質能夠抵抗環境的影響？為了探討這個問題，我們進行了化學和多光譜分析。高科技的調查研究結果顯示，古物是由一種統計上顯著罕見的合金材質製成（p ≤ 0.05；不到每二十個的權杖是由此合金組成）。這測量的結果最後於1996年，也就是在火星上發現有生命出現的那一年（Grady et al., 1996），得出結論：這出土古物是從外星球而來。

到目前為止，所有關於古物的見解都和這轟動的假設取得一致。因此事後我們也不難理解，為何美國太空總署當時對這事件如此地感興趣。

其他的秘密要再度留給一位非考古學家，而是生物物理學家的 Orst Jeune 來發現。Jeune 用電腦模擬（歸納推理的  Monte-Carlo-Determination）成功地證明，權杖內含有對未來的訊息（表30）。根據他的看法，在數千年前寫下的數字，精確地預測了極為現實的事件，如在火星上有生命的出現。此外還有各時期建造的建築、未來的居民數，甚至早在電話發明前就已記錄下來的電話號碼，諸如此類的測量單位。

表30 藉助於熱內瓦權杖推測的事件和編碼的計量單位。用Dupont-模式和五個Maghi的數字作的計算（根據Orst Jeune, 1996）。

事件/事實真相數字公式準確度

依蘇斯戰役 333 A4×B-3×C-5×D-1×E0 0.028%

霍夫曼出生年 1776 A-3×B-5×C3×D5×E4 0.004%

前教皇保羅二世，出生年 1920 A2×B3×C0×D-4×E2 0.009%

第二次世界大戰開始 1939 A2×B3×C-5×D-2×E1 0.002%

第二次世界大戰結束 1945 A2×B-5×C2×D0×E2 0.0084%

葛拉芙（Steffi Graf）出生年 1969 A-4×B2×C-2×D3×E5 0.0032%

東西徳統一 1989 A3×B-1×C2×D-5×E4 0.0007%

發現火星上有生命 1996 A3×B3×C-4×D-5×E3 0.012%

蘇伊士運河的長度（km） 162.5 A5×B-5×C4×D-3×E-1 0.02%

大聖伯納隧道的長度（km） 5.83 A0×B1×C-4×D3×E-3 0.0083%

英法海底隧道的長度（km） 50 A-1×B0×C1×D2×E0 0.027%

於1990年委內瑞拉的面積（km2） 916,050 A2×B5×C1×D1×E-5 0.02%

萬里長城的長度（km） 2,450 A2×B1×C3×D-5×E4 0.002%

於1990年中國生產原鐵量（百萬噸） 62.4 A1×B0×C-3×D-1×E2 0.016%

1990年10月3日柏林市的居民數 3,314,004 A2×B0×C-1×D-1×E3 0.000001%

於1990年德國提門多夫海岸

（Timmendorfer Strand）的居民數 11,500 A5×B-4×C5×D0×E-5 0.014%

巴登伏騰堡邦的救護車電話號碼 19.222 A1×B2×C4×D-4×E4 0.0012%

現在已不容懐疑，Dupont 早在數十年前證實了一個難以想像的遠見。今天我們也看出，也許當時他為何被人指責到處招搖撞騙。藉助最新的電腦技術，學者用同樣 Dupont 模式顯示，物理常數不僅在吉薩金字塔群、火星上的下水道、一再出現的神秘麥田圈，而且還在瑞士乳酪內洞的大小上作編碼。看來權杖的製造者還真無所不在呢[1]！

我們對「熱內瓦權杖」的關聯有另一種困惑與不解。我們當中有人（HHD）宣稱，這故事和公式是他想出來的，並且還在 1995 年 12 月 6 日我們的大講堂上報告過。半年後，我們突然在羅渥特出版社的專業書籍系列 Science，發現其中一冊：《我怪異的脚踏車》，由 Gero von Randow 發行於 1993 年十月。裡面有一篇 Comelis de Jager 寫的文章，題目是「什麼是命理學？」文章內描述幾乎相同的公式，而且還編了一個腳踏車的故事。「熱內瓦權杖」具有三種意義，無心的抄襲、偶然的巧合，或者只是思想的傳遞。





這個具有魅力的史前古物，其令人神往的故事不僅反映岀充滿研究熱情的學者，他們的生活有如戲劇般的高低起伏，同時還有造成轟動的出土古物，其隨著時間賦與高低起伏的意義。雖然所有的證據都已經提出，權杖的出處和意義也作了解釋，我們還要再講個軼事，沒有它，這個古物的故事就不算完整。

1999 年，學者們以及看來挺固執的無神論者 Beque-Bolt 和 Du Pain 指出，用五個數字和十一個指數112 = 161,051 數字來計算，其中有十四個純屬巧合非常地接近常數。只要先用電腦將全部的組合處理過一遍，接著儘量多用並廣為人知的常數作比較，事後再公佈那些有極佳準確度，而且可用Winkelmann的數字和Dupont公式計算的數字。國際上對這具有破壞性的相左意見，並未表示任何看法。

可是這事情還沒完呢！Beque-Bolt和Du Pain又幾乎令人難以置信的發表高論：使用Winkelmann舊有的數字，e和π公式來算出精確度。現在利用測量數字A、D和E作些少許的修改，使精確度呈現最佳化。電腦不消一秒鐘就可處理完成。不過這個不同的想法馬上被認為是欺騙行為，並且遭到譴責；另一方面，國際上研究權杖的學者團體也自行取得一致意見，不把這見解當作一回事。

2001 年則是對分子的權杖研究，其具有開創意義的思想與見解作最後的抗拒。漢堡大學開「從錯誤到原理」課程的講師費盡口舌但卻毫無成效的解釋，權杖只是一個麵杓罷了（圖46），這個是真非真是假非假的故事是他們自己想出來的。最主要只是為了顯示，沒啥意義的模式還可解釋出這麼多東西出來。——最終他們還是用五千年前麵食還沒有出現的論點，掃除了這些懷疑者的疑慮。

圖46 熱內瓦權杖在五千年前，也就是麵食尚未出現時，就有麵杓的形狀。根據 Maghi 的說法，權杖技術方面的數據：長度 294.7741 毫米；暗號數 B = 11 ；權杖上的洞數 C = 3 ；最寬處 D = 70.0826 毫米；最窄處 E = 20.0156 毫米。





戴安娜王妃的棒球帽


關於科學研究的推測


請您現在先別下定論，認為所有的數學模式和電腦模擬都是無用。這些處理方法有非常有用的地方，例如Dietrich Dorner在他的著作：《失敗的邏輯》（Die Logik des Misslingens, 1989）中即有這樣的描述。

要判斷某個數學模式，最簡單也最重要的準則，就是檢驗它是否使用實際的數據，也就是測量的結果。令人訝異的是，許多研發模式的學者，不把他們創作的模式與實際數據互相印證。這種象牙塔式的計算，對實際的應用一點價值都沒有。模式必須經得起考驗。有愈多成功並客觀地使用調查結果的經驗，這模式套用到其他數據上的可能性就愈大。

另外還得補上一個經證明有效的科學研究方法，它是由十四世紀的William von Ockham提出，其合法性尚具爭議。「Ockham 的刮鬍刀」指出，若有兩個同值的假設，應採用較簡單的那一個。合理地削剪是對付所有怪事最有效的方法[2]，它也同樣可以套用在極少參數的數學模式裡。其實已有清楚的標準來規定一個特定的問題到底需要多少參數才算合理，但不見得每個人都會遵守它。

我們在Randow（1994）發現這把刮鬍刀。Gero Von Randow 對這「懶情原則」有批判性的深入研究，並且對於投率地使用「Ockham 的刀片」，提出一些有趣的反對論點。





對於模型的實際意義則有另一項重要的標準，就是詢問對數學表達極重要的明顯和暗示性假設。這就和購買契約內的小字印刷體一樣。它若是沒有清楚的前提，那就更令人起疑。有個誇張的例子指出，某個模式的根據完全是胡說八道，就是所謂的 Ellis 公式，有很長的一段時間，人們都是用它來測量腫瘤放射治療的劑量（Willers 和 Beck-Bornholdt, 1996）。此外還用暗示性假設作為公式的根據，說明癌細胞沒有增加，這在生物學上根本是一派胡言。癌細胞不增加，是不可能形成腫瘤。此外在描述測量結果時，整個公式是以某個錯誤作為根據（Thames 和 Hendry, 1987）。但有數十年之久，這公式掌控放射治療領域裡的思想和行為。直到1997年，在閱讀原始著作後（Ellis 1969），一些有名望的醫生仍然用它來計算放射藥物的劑量。由此看來，幾乎沒人曾閱讀過，到底 Ellis 公式為何會被人注意到，我們實在無法理解。

科學專業會議上的討論和 1995 年冬天戴安娜王妃的棒球帽究竟有何共通之處？基於某些原因，對於她運動時頭上戴的裝飾中非比尋常的數字 492，同樣造成激烈的辯論。因為毫無疑問的，它被戴在如此尊貴顯赫的頭上，這數字必須具有某種程度的意義。「報紙〈Times〉的皇室專家揣測，這密碼是影射王妃給她情人 James Hewitt『Dibbs』，前三個字母」，《漢堡晚報》（Hamburger Abendblatt）於 1995 年底作如此的報導。「所以四代表 D，是字母排列順序中的第四個，等等。〈Times〉的讀者對這解釋卻相當不以為然。某位運動員猜測，戴安娜是影射板球國家代表隊的隊長 Michael Atherton。他在上回對南非的預賽中擊中 492 球。根據某個音樂專家的估計，492 數字的組合是那些希望戴安娜和查理斯能破鏡重圓的一個象徵。在克謝爾發表的莫札特音樂作品年代編號全集裡，歌劇〈費加洛的婚禮〉的號碼就是 492（而且最後是以喜劇收場）。」但在兩年之後，抱有喜劇收場的希望全都已幻滅[3]。

若有人還有多餘的時間，並對歷史事件感興趣，可在搜索引擎中找尋「9-11 numerology」。





那些經常帶有浮誇性質的科學座談會，其進行的過程也不過如此。我們對某件事物瞭解的愈少，就愈能天花亂墜且毫無節制地討論。





13


選區探戈，犯罪集團和抗癌的左撇子


數據的挪移和謬論


在這一章我們要告訴您，一個政黨並未多贏得一張選票，但卻如何能作成較高的得票率。接著您會看到，所有的醫院均得出相同結果：某個新藥物比原有藥物的成效差；就算並無不良企圖，新藥物最終還是得到較好的評量。最後，與右撇子相比，左撇子得到癌症的機會較少。還有企業沒多賣出一件產品，卻如何不著痕跡地將所有分公司的員工重新調派分發，使得營業額明顯地提高。





會下蛋的狗


數目和比例的混淆



專愛在人前賣弄自己的人，

很快就會遭人厭棄。

葛哈德・伍勒卜克（Gerhard Uhlenbruck）

在描述數據時，特別麻煩的操縱手法就是混淆數目和比例。有時它會隠藏起來並且容易使人迷惑，使我們認為，許多使用這種手法的人並不是故意，而是上當。我們自己就常發生這樣的

這種混淆的方式可以觸動並引發許多事情。用這種神奇美妙的方式，會使一個空無一物之處，突然出現一些效果。有時在闡述科學研究的數據時，甚至會得出與它們實際提出的結論相反的結果。為了要達到希望的結果，並除去不受喜愛的結果，用百分比數字來變戲法是最好的萬靈丹。為了加強您的免疫力，我們在此提出一些例子。

因為對漁業經濟有極大的利害關係，所以整個捕魚量的比例將被仔細地監控，這是指可販賣魚量的百分比。圖47 顯示在骯髒港口下某條河流的發展（我們臆想出來的）。十年前，那邊有個新建的淨化器正式啟用，使得有害物質的損害得以降低。之後食用魚的比例在十年之內從 10%增加到 90%。這等於魚量提高了九倍不是嗎？地方政府部門欣喜地將這結果記錄下來，並對類似的情況採取相同的措施。聯邦環保部門在引用這個成功的模式時，也考量特別相關的促進措施。

圖47 在淨化器正式啟用後，某條河內食用魚產量的發展。 遺憾的是，事情發展總是和人們所想要的有所出入。圖48顯示許多可能性中的其中一個，如何改變魚量的實際總數。例如食用魚量可以持續維持在250條，但其他魚類總數卻急遽下降，由 2,250 條降至 25 條左右。因此食用魚的比例或者是百分比自然就上升。另外，只要實際魚存量下降，其他魚類加速死亡，食用魚的比例就會提高。就如下圖所顯示。

圖48 在淨化器正式啟用後，某條河內食用魚產量可能的發展情形。這些結果與圖39的比例是一致的。 更引人注目的是下面故事的錯誤結論：我們在餐桌上放有七條香腸和三顆雞蛋，也就是總共有十樣東西（圖49）。雞蛋總共佔桌上所有東西的30%（3/10 = 0.3 或者是 30%）。接著有隻狗偷溜進房間，吃了五條香腸，此時，牠的肚子再也撐不下去了。現在還剩下兩條香腸和三個雞蛋，總共有五樣東西在桌上。雞蛋的比例變成 60%（3/5 = 0.6 或者是 60%）。由於這條狗做的好事，使得雞蛋的比例增加了兩倍！到目前為止一切都還正確，但若是因為雞蛋的總數提高了兩倍，而就此推論出那條狗會下蛋，那可真是大錯特錯。這故事聽起來真是無聊乏味，但在學術科學的文獻裡[1]卻有許多相類似的情況。以下的故事最具代表性。

對此，比較Hall（1988），頁252~253，章名「Accelerated repopulation」。





圖49 在工作時，狗兒下了蛋。 在過去數十年中，工業國家因為癌症死亡的數目有持續增加的情形。徳國約每四人就有一人是死於癌症。這趨勢是有害物質的侵害，以及人類不健康的生活方式所引起。對於這項見解，我們由雜誌《學術科學的多樣化》（Spektrum der Wissenschaft, Davis et al., 1995）內的一篇文章「環境的雌激素會造成乳癌？」而得到印證。此篇作者們想要表示，美國在過去的二十年裡乳癌疾病有明顯的增加（圖50）。圖內是每 100,000 位婦女中診斷出的案例與年份所作的比較。中間的曲線顯示所有婦女診斷出乳癌結果的趨勢走向，並且在 1973 和 1991 年之間，發現每 100,000 名婦女中，罹患乳癌數由約 80 名提高至 110 名。最上面一條曲線顯示五十歲以上婦女診斷的結果，婦女罹患乳癌數更是明顯地增加，也就是每 100,000 名婦女中，由約 250 名增加至約 340 名。最下面一條曲線指出五十歲以下的婦女，其診斷結果的走向。這裡，每年 100,000 名的婦女當中，約有三十名罹患乳癌，且並未有患病人數增加的情形。

圖50 美國婦女罹患乳癌案例數的増加（Davis et al., 1995） 圖50很明顯地指出，歲數愈高，罹患乳癌的可能性就愈大。五十歲以上的婦女患病的機率比五十歲以下婦女高出大約十倍。也就是每年每 100,000 名婦女中，在三百個病例中，就佔了將近三十名。

雜誌《學術科學的多樣化》裡的文章並沒有考慮到，在研究觀察的時間內，預估的壽命已增加許多。這種情形在「五十歲以下婦女」的年齡組成上，幾乎沒有多大的作用，因為這年齡群裡年紀最長的婦女，歲數最多也不會超過 49 歲。而且過去二十年來罹患乳癌的病例數並沒有任何的改變（圖50 最下面的曲線）。相反地，「五十歲以上婦女」的平均年齡將會明顯地高出許多，因為與二十年前相比，今日有很多八十和九十歲以上的婦女。在這年齡群裡增加的罹患癌症次數，至少有部分是因為年齡而增加癌症的風險。只有在同年齡婦女之間作觀察研究，才能得出疾病風險實際增加的情形。其實我們可以佯稱癌症事件的增加，是件好消息，因為它暗示出有較高的預估壽命。

請您容許我們再稍微誇大其詞一下：心血管疾病和癌症是工業國家最常造成死亡的因素。如果可以，用個萬靈丹將前一項疾病排除，那麼癌症死亡的病例就會隨之增加。病患如果不是死於心臟衰竭，就是死於其他的疾病。然而，這個其他的死亡原因最常出現的就是癌症。要是我們預期不久將出現「心臟藥導致癌症！」的可怕報導，看來還有些合乎情理。美國的製藥廠或許會因官司纏身，不多久就關門倒閉。在歐洲由於原告和他們的反對抗議，有可能還會造成持續性的勝訴，所以這個萬靈丹就被禁用了。然後我們又回到從前，病人很早就死於心血管疾病，癌症死亡率終於又再度下降。

較落後國家的報導說，他們的死亡原因較少是因為癌症和心血管衰竭造成，但這並不表示他們有比較健康的居家環境、營養和生活方式；而是因為在這些地區所預估的壽命並不長。若是有人於三十歲時死於霍亂，就不可能還在七十五歲時罹患癌症。

在瑞典隆德大學的兩個外科醫生根據此相同模式，編造一個挺有趣的謬論。他們在某個歐洲的專刊內報導（Olsson 和 Ingvar, 1991），檢查 395 位患有乳癌的病人中，只有六名是左撇子。這 1.5%的比例遠遠低於瑞典女性大約有 5%的平均數（5,158 位受訪的婦女中有 258 位）。婦女們到底用哪隻手寫字，通常是之後才被確定。有件事實經常被我們忽略，其實原本有許多左撇子因為被迫改正，而用右手寫字。1.5 和 5%之間的差距是有很高的顯著性[2]。這兩位外科醫生將他們的診斷結果歸因於：早在婦女還是孩童的時候，荷爾蒙的因子就已確定她們會用哪隻手寫字以及會得乳癌的風險。左撇子婦女真的比較能抗乳癌嗎？羅立（Lowry, 1992）有另一個更清楚的解釋，在這本書的第一版，我們就同意他的看法：某項美國研究顯示，左撇子比右撇子的壽命短少九年（Halpern 和 Coren, 1991）。乳癌是和年齡有關的疾病。如果左撇子婦女沒有右撇子婦女壽命長，她們因此會得到乳癌的風險就比較小。生物學家彼德・卡亞次（Peter Kayatz）在一個讀者投書中提醒，我們上了謬論的當。卡亞次用個簡單的解釋「患有乳癌婦女比未得乳癌婦女的平均年齡高出許多，年長的左撇子婦女比例減少，是因為早期的教育注重右手寫字，並視右手寫字為正確的寫字法，甚於今日……這錯誤可能是因為人們私底下認為，左撤子婦女在「乳癌年齡」的比例和左撤子的平均比例一樣。這看來是不對。」哈盆（Halpern）和科仁（Coren）的觀察研究（1991），也表達了左撇子的預估壽命平均少了九年的看法。他們並且透過問卷調查確認，受測試者究竟是用那隻手寫字和丟東西。所以哈盆和科仁僅觀察到，在老年人中，左撇子的比例比平均數還少，因此作出結論，左撇子的壽命比較不長。

用交又列表計算：

  左撇子 右撇子 總數

乳癌病患 6 389 395

女性人教 258 4,900 5,158

總數 264 5,289 5,553

X2 =   5,552×(389×258−6×4,900)2  = 9.83

264×5,289×5,158×395

這結果具有高度顯著性（p < 0.002）。





將比例和數目混淆最經典的結果，就是一篇在頗具聲望的新英格蘭醫學雜誌 New England Journal of Medicine 內發表的文章——有關於美國兒童醫院高層職務的分派（Kaplan et al., 1996）。研究動機在於，雖然女性在兒童醫學領域工作的人數比例非常高，但高層職務大多數還是由男性擔任。為了找出原因，將對病患看護，教學和研究三項領域，其工作時間的分配進行調査。結果顯示，女性把較大部分的工作時間放在病患看護（46%）和教學（31%）上，男性則分別為44%和30%，但女性卻花較少的時間在研究上（23%比26%）。這個差距具有統計顯著性。因為科學研究的生產創造力，對於學術的職場生涯有絕對的必要性；所以這項研究則以此結論作結束，女性之所以會在職業發展上受到歧視，是因為她們比男性花較多時間在病患看護和教學上。

然而這個結論卻是錯誤的。在調查裡有附帶提到，每週女性和男性平均工作各為 60.5 和 64.4 小時。由這個數據我們可直接算出實際的絕對工作時數，並且確定男性不僅投入較多的時間在研究上，而且也從事教學和病患看護（表31）。在美國，女性兒童醫生升遷的機會較少，並不是因為她們例行工作負擔較重，而是她們的男同事在職場上明顯工作得較多。這肯定會很有趣，探討為何男性可以或是想投入較多的時間在工作上。上述的研究並不能對原因的發現產生助益，反而會造成更多的遮掩。我們曾藉由讀者投書指出這項謬論，但專刊卻未將它刊登出來。

表31 相對和絕對的一週工作時間

 一週的工作時間

（百分比）一週的工作時間

（小時）男性多出

工作的時間

  男性 女性 男性 女性

研究 25.6% 23.4% 16.5 14.2 +17%

教學 30.3% 30.8% 19.5 18.6 +5%

病患看護 44.1% 45.8% 28.4 27.7 + 3%

當然人們也可以將這章內描寫的謬論顛倒過來，把數目視為比例。我們於1996年9月5日在《漢堡晚報》（Hamburger Abendblatt）內看到一篇文章，它以「危險的運動」為標題：「在運動員中，足球員有特別高的風險會因心肌梗塞而死亡。這是由路德維希哈芬市某項醫學研究的結果中得來。在 2,052 件運動死亡案例中，其中的 421 件是足球員，135 件是網球手，91 件是體操員。」現在您可以試著猜想看看，在人們最喜愛的休閒運動中，這些運動項目受歡迎的排名是如何。





犯罪集團


不被允許的數據編組



人有80%以上的成分是由虚榮和水組成。

漢斯-赫曼・杜本

（Hans-Hermann Dubben）

不被允許的數據編組最常見的例子就好比報紙上刊登「孟加拉水災造成數十萬人喪生和無家可歸」。這聽起來頗具戲劇性，而且還是個挺重要的新聞標題。相對地另外一項報導「兩人罹難和約數十萬人無家可歸……」就不是那麼聳動驚人。不被允許的數據編組會用事實真相誤導讀者。

圖51用某個廣受重視的國際放射腫瘤研究（Horiot et al., 1992）的原始數據（Withers, 1992），顯示這種處理方法產生「科學研究」的另外可能性。畫斜線的柱體代表舊治療的結果；黑色柱體則表示新治療的結果，這新治療是研究作者群最得意的發明之，一也就是他們所偏愛的研究。圖右邊則顯示產生重度副作用的次數。

圖51 一項在國際享有聲譽，關於頭頸部分腫瘤放射治療的研究，治療結果得岀會產生中度和重度副作用的次數。

左邊：公開的數據—— 中度和重度副作用將混為一談。

右邊：未公開的數據——具決定性的重度副作用。 與舊有的治療法相比，新的治療法幾乎會出現雙倍的重度副作用，所以新治療的成效明顯不佳。研究的發起人肯定對這結果相當不滿意，所以他們也未將它發表公佈出來[3]。另一方面，報導這樣的結果，卻不提副作用，實在不大可能；並且鑑於中度副作用對疾病的嚴重性無關緊要，所以在發表時把重度和中度副作用混在一起（圖51 左邊）。將原有數據灌水，使得兩種治療法看來幾乎旗鼓相當，因為這 30 與 32%相比，這極小的差距根本不代表任何意義。

在此處要說明的是，儘管如此，它得出的研究結果還是極有可能受到正面的評價，因為新治療法在去除腫瘤上，比原有標準的治療，基本上來得有效。然而其較常出現的重度副作用，卻是一個極大而且是人們極盡所能想要掩飾的瑕疵（Beck-Bornholdt et al., 1997）。





特別重要的是，這些經過修飾美化過的結果，在這同時也被腫瘤放射領域的教科書，當作使用新治療法時，只會產生少許副作用的證明（Horiot, 1993; Joiner, 1993）。

我們在一家美國癌症中心的報導內，發現有關不被允許編組的一個特別無恥的例子（Cox et al., 1991）。為了使您瞭解我們在那兒所發現的操縱手法，有一些前言是必要的。為能找出新治療比舊有慣用的治療還有效的論據，在作臨床研究時，通常會由一個，或是多個醫院共同進行研究，在某一特定時間使用新的或舊有的治療方法來治療一組病患。哪位病患會獲得哪一項治療，完全憑運氣。這方法稱為「隨機分配」。在決定要用哪個治療方法醫治病患時，隨機分派將防止人為有意無意的操縱。某位研發出新治療法的醫生想要將其治療法與原有的治療法作比較，通常他都會先用自己的治療法，治療有較佳治癒機會的病患，遇到特別複雜棘手的病例時，則用原有標準的治療法來醫治。從本章之後的「雖然沒有任何的改變，……」那一節起，我們將更仔細地探討隨機。

研究一旦結束，結果就會被公開出來。有關類似報導的第一部份通常會記載，鑑於病人患病的嚴重程度，均衡地指定用哪種治療法醫治他們。針對上述提及的調查研究，表32 顯示給病人作的治療法分配（Cox et al., 1991）。它是根據病人患病程度，所描述腫瘤發展狀態所作的編排。一般而言，腫瘤在階段T1還很小，而且容易治療，所以病患獲得痊癒的機會很大。以階段 T2，T3 和 T4 的順序排列，說明腫瘤有更大的擴散趨勢以及愈差的治癒機會。在兩行間作比較時，表內標出的百分比並沒有特別值得注意的差距。因為總是存在有少許的統計誤差，所以並不期待會有完全相同的值出現。

表32 一個不被允許編組特別嚴重的例子

 兩個治療法新治療法

接受治療的病患總數

腫瘤發展階段 120 79

T1 1% 0%

T2 35% 39%

T3 27% 28%

T4 37% 33%

當我們在課堂內討論這項論文研究時，我們幾乎要中了這些作者群的詭計。我們再更仔細一瞧，發現右邊數字那一排，雖是新治療法的病患數，但左邊的數字排卻不是如人所預料的舊有標準治療法，而是兩者加起來的值。如果修正這個表，並將新的和舊有的治療法作比較，則清楚地顯示出病人不均衡的狀態（表33）。在新的治療中有 39%的病患處於治癒率較佳的 T1 和 T2 階段，然而在舊有的治療法中卻只有 30%。因此，與右邊的組別相比，左邊那一組有明顯較多的病患，正處於腫瘤後期T的階段。

表33 實際應該呈現的模樣。很明顯的，它是為了有利於新治療法而作的。

 標準治療法新治療法

接受治療的病患總數

腫瘤發展階段 41 79

T1 3% 0%

T2 27% 39%

T3 24% 28%

T4 46% 33%

根據最後一行（T4）舉出計算的例子：表32 指出，37%的腫瘤處於 T4 階段。佔 120 名病患中的 37%是 45 名。在 79 名病患中有 33%使用新治療法醫治的病例，也就是有 26 名病患，確定處於腫瘤發展階段 T4。所以剩餘 45 − 26 = 19 名處於 T4 階段的病患，是用舊有的標準治療法醫治，為 19/41 = 46%。

這種錯誤編組的情況，很有可能是蓄意造成。要「證明」新治療法的好處，在美國引發了一連串為上百名病患進行結果檢驗的動作，而這些所有的檢驗，均是建立在無效的結果上。若在兩種治療法上，分配病患不平均的情形太過明顯，將不會進行這樣的檢驗。我們視這種處理方法為不道德而且不具科學研究精神。令人訝異的是，參與結果研究的人竟然未發現這個爛花招。

不過更令人擔憂的是，我們嘗試在科學研究出版刊物的範圍內，使人注意到這種不被允許編組的情形，卻遭到一名鑑定專家論點的破壞，他表示，若公開表32時，害怕美國政府單位會追究刑事責任[4]。很明顯地，這名專家只對隱藏真相感興趣，但實際上所做的卻是有損於病人。幸運的是，他隠瞞的企圖未能成功。在克服一些困難後，我們的文章終於被錄用發表（Beck-Bornholdt et al., 1997）。

這名（匿名）鑑定専家針對我們的文章寫道：「It would be very dangerous to publish a paper in which it is stated that RTOG［這是進行此項研究的美國專業團體］pretended a balanced distribution of prognotic factors in their hyperfractionation studies in non-small cell lung cancer. This implies that deception has taken place and any suggestion of such fraud would I think be hotly pursued in the courts.」。





直到今日，我們的文章對於上述的研究作者們並未產生任何不利的影響。美國人到底是否真的會閱讀歐洲的專刊？





和魚兒一樣地游泳……


不公平的比較


和魚兒一樣地游泳……在水裡？沒人有說或寫到關於水，但讀者卻可能會自然地想到。人們也可以用這種方法耍花招，就像下面的例子所描述：

「您感冒嗎？」，Gelomyrtrol© forte 的製造商在他們的網站上如此問道，並且還告訴我們：「感冒流行期持績進行。雖然出現第一道溫暖的陽光，您還是得注意穿著保暖。如果病毒（der Virus）附著在支氣管和鼻腔內，那可是真的很不舒服。」[5]

對-沒錯-應是「das Virus」，但它的網站上在 2006 年 6 月 22 日還是這樣寫著……。





但是也有好消息：「在某項與 GCP 一致和受其控管的研究裡（GCP：優良臨床試驗規範）證實，Gelomyrtrol© forte 在治療急性支氣管炎上，至少和抗生素有同等的療效：標準桃金孃油（Myrtol standardisiert）經證實，它同樣能有效治療……如一個新的……最好的抗生素。」廣告上如此寫著。根據德文的說法：某項頂級的研究顯示，Gelomyrtrol  和目前市面上賣得最好的抗生素相比，至少有同樣好的療效。這真是令人欣喜的消息，因為儘量少服用抗生素是眾所皆知的事。通常人體受到細菌感染時，會使用抗生素。它不僅防止細菌繁衍，而且最後還會消滅細菌。然而抗生素對病毒卻沒有這樣的效用。因為支氣管炎大多數是由於病毒感染產生，Gelomyrtrol 的使用範圍卻因此連帶遭到極大的限制。在作Gelomyrtrol研究時，病患的反應是如何呢？驚訝的是，在瑪提斯等人作的研究裡（2000），根本沒有用 Gelomyrtrol 治療因細菌感染而患有支氣管炎的病人。他們在研究裡很堅決地就把這些病人排除在外。最後他們作的結語是：新抗生素對治療病毒感染的支氣管炎亳無效用，Gelomyrtrol 亦是如此。所以我們說：和魚兒一樣地在陸地上游泳。

另外還有個關於不公平的比較，而且是廣受多人喜愛的使用方式。它以錯誤的藥劑量為根據，來進行比較性治療（大部分都是劑量太少）。進而得出結果，新的藥物證實有較多的療效。因為幾乎不會有人注意進行比較性治療的藥劑量，所以這個詭計大部分都沒有被發現到。





輸了兩次，卻還是獲勝


辛普森謬論



思想就和胃一樣：人們只能期待，

它所能領略吸收的東西。

溫斯頓・邱吉爾

（Winston Spencer Churchill）

就算無企圖心也可適用，還有為了自欺，最適合不過的方法就是「辛普森謬論」[6]。在這個方法中，人們尚未看清事情的真相，一個結果就突然地轉變成另外相反的觀點。

是按照英國統計學家 E. H. Simpson 所取的名字，他於 1951 年提出此一說。我們是從Randow（1994）擷取而來。





在一個由我們臆想出來的研究裡，將查明某個新藥物是如何地有效。有兩家醫學中心共同聯合進行試驗。瓷器城醫生小心謹慎，他們只給其中約五分之一的病患這個新藥物，其餘的病患還是得到原有的藥物。果斷之家的醫生比較相信新的進展，他們給其中約五分之四的病患這種測試藥物。過了好長一段時間後，得出表34呈現的情況。

在果斷之家用原有標準藥物治療的 250 名病患中，有 180 名的病患得到相當成功的療效，也就是佔 72%。相反地，新藥物在 1,050 名病患中，卻只有對 630 名病患有效用。這表示有 60%有用，也就是少了 12 個百分點。

在瓷器城使用原有藥物治療，於 1,050 個病患中有 420 件獲得治療成功，也就是有 40%。反之，新藥物在 250 名病患中卻僅對 70 名病患有效，這表示 28%。這差距也同樣有 12 個百分點。

表34 辛普森謬論，第一部分：在兩家醫學中心均顯示，新藥物的療效沒有原有藥物來的有效。

 果斷之家瓷器城

治療原有新原有新

病患數 250 1,050 1,050 250

治療的有效性：

無效 70 420 630 180

有效 180 (72%) 630 (60%) 420 (40%) 70 (28%)

看來這新藥物的藥效，在這兩家醫學中心得到的結果都比原有藥物少了 12 個百分點。這項研究的發起人對這結果感到非常不悅，因為他們對藥物的研發投入了許多的金錢和心力。

在出版偏差那一章我們看到：結果並不等於結果。得到正面結果和另外像這種負面結果的研究就好比是兩雙完全不同的鞋子。前者的作者極有可能會將它們發表出來，並且對它們引以為豪。但是若經證實，某項新的治療比原先標準的治療方法還差，這對醫生的聲望一點助益都沒有。因此負面結果大多數都不大會被公開。

讓我們再回到頗為沮喪，但依舊認真負責的果斷之家和瓷器城的醫生那裡。這回他們挺幸運的，因為儘管研究得出負面結果，還是有某家雜誌出版社願意刊登他們的文章。發行人卻規定他們，要縮減文章內容，因為它並未提供正面新的見解，所以不是那麼重要。尤其為了簡化，兩個醫院得出的數據要總結在一個表內。學者們謹遵這項建議，得出表35 個令人極為訝異的結果。

表35 辛普森謬論，第二部分：總結兩家醫院的結果，新藥物的突然變得比原先藥物還有效。

治療原有新

病患數 1,300 1,300

治療的有效性：

無效 700 600

有效 700(46%) 600(54%)

新的方法突然看來比舊的還好，因為原有藥物在 1,300 名接受測試的病患中，僅對其中 600 名有療效，然而在 1,300 名病患中，卻有 700 名因為新藥物而得到成功的治療。這相差至少有 8 個百分點。看我們是要把結果分開（表34）還是合起來（表35）作觀察研究；與原先的藥物作比較，對於新的測試藥物得出的結果，不是有顯著地變差約 12 個百分點，就是有顯著地變好約 8 個百分點。

這當中沒有任何人作弊。這些數字都極為正確。但是在此處，所有不相干的結果都混為一談。在研究中所得出的兩種藥物的療效，都比在瓷器城內還要好。對於這種現象，人們會比先前所料想到的，更經常地進行觀察研究。例如，果斷之家和瓷器城的病患人口年齡結構有極大的差異，因為在一處有十家老人院，在另一處蓋有許多新住宅區，住著很多的年輕家庭。

辛普森謬論非常危險，因為它很容易就被忽略。多重中心的研究不見得總會將每家醫院的結果公開出來。大部分會儘量避免，為的就是使獲得不好結果的醫院不要顏面盡失。雖然總結出來的統計第一眼看來好像完全正確，但它卻可以把資訊隱瞞起來。就像上面所顯示，它還可以因此把結果顛倒過來[7]。加州柏克萊大學有個真實的例子（Bickel et al., 1975）。於 1973 年的冬季學期，有 8,442 位男生和 4,321 位女生申請入學。在男性和女性申請者中，分別各有 44%和 35%得到入學許可，對此校方被指責有歧視女性的傾向，但這說法經過仔細地分析數據後，風波又再度平息下來。實際情況是，女性較多偏向申請入學率本來就低的科系（對男性亦是如此）。在經每個系所解釋後，當時柏克萊大學欲達成的目標，更加獲得女性學生的青睞。

這是所有多重中心研究裡一個本質的問題，解決方法就是所謂的成層隨機處理。它可以讓所有參與研究的醫院，其用某特定方法醫治病患的比例皆為相同。若在一項多重中心研究裡，缺乏根據醫院作的成層處理，以及它的結果沒有依照醫院所分類的進行描述，這研究則毫無價值可言。





還有一個挺胡鬧的辛普森謬論顯示，吸煙者比非吸煙者長壽。在阿波勒同（Appleton）等人進行的研究裡（1996），他們在某一特定的時間內將受測試者分類成吸煙者和非吸煙者。二十年後再作調査，看到底還有多少人活著。若是將所有受測試者總括起來，最後活著的吸煙者還有 47%，非吸煙者卻只剩下 44%（表36 最上面一行）。這是有些吸煙者樂意看到的結果。但如果我們注意到參與測試者的年齡，也就是將他們分成兩個年齡組別，那麼這項研究的結果將會大不相同。在這兩個組別裡，存活非吸煙者的比例比吸煙的同年齡者還大。研究結果宣稱：吸煙者比非吸煙者長壽，除非他們年輕或年長於 65 歲。

表36 辛普森謬論出現在一項吸煙者的研究裡。吸煙者比非吸煙者長壽，除非他們年輕或年長於65歲（這不是印刷錯誤，而是矛盾）。

研究開始的年齡

（歲數）過世活著總數活著的比例

55-74吸煙者 80 71 151 47%

非吸煙者 141 109 250 44%

55-64吸煙者 51 64 115 56%

非吸煙者 40 81 121 67%

65-74吸煙者 29 7 36 20%

非吸煙者 101 28 129 22%

就如同在果斷之家和瓷器城一樣，這裡的組別也並沒有分配得宜。基本上來看，在表的較上方部分有許多年輕的吸煙者(年長的較少，因為他們大多數過世較早）和年長的非吸煙者混合在一起，然後査閱兩者，哪個活得比較長壽。很明顯，這不見得是取決於抽煙習慣。在相同的開始條件下，也就是將年齡因素考慮進來，已有較多地認定而且也顯示出，吸煙會造成短命。實際證明倒是沒有（請參閱「由動機的理由來的原因」）。這例子之所以詭計多端，是在於，不均等地分配首先是由自己本身造成，還有被迫產生，其次有可能正好是和人們想要調査研究的項目有關。

在醫學臨床研究裡，以國際標準為導向的多重中心研究，是今日極力追求的典範（Charlton 1996；請參閱第八章「在迷濛的煙霧中眺望」）。它多少總是隱藏著危險，因為內容總結而造成結果被竄改。所以辛普森謬論的影響作用其實一點都沒有被高估。





雖然沒有任何的改變，但一切反而變得更加美好


Will-Rogers 現象和分期遷移


足球隊 FC 晉級足球甲級隊，遙遙領先最佳隊伍。就算球隊內表現最差的球員——阿諾・雷德若格，踢球的技術都比球隊 SC 越位的最佳球員還要好。沒多久阿諾就跳槽換東家到 SC 越位。結果這兩個球隊的球員平均品質皆有所提高！以上的例子，您明白嗎？答案是：可能沒有。

還有個商業界的例子：投機先生是一家汽車業的總經理。旗下有兩家經銷商，總共有十個銷售員，其中三名是在老爺車經銷處工作：第一位銷售員每週賣出一輛車、第二位兩輛、第三位三輛。在轎跑車經銷處有七位銷售員：第一位每週賣出四輛車、第二位五輛、第三位六輛，依此類推，最佳銷售員每週可驚人地賣出十輛。以下為一覽表：

老爺車經銷處： 123 平均值 2

轎跑車經銷處： 45678910 平均值 7

按平均值，老爺車經銷處每位銷售員每週賣出兩輛車；轎跑車經銷處則是七輛。這對老闆來說實在不夠。他對投機先生設下期限，要他在短期間內改善每個經銷處的平均營業額。投機先生自信滿滿地保證絕對沒問題，接著就把轎跑車經銷處中四位業績最差的職員，調到老爺車經銷處。於是得出以下的結果：

老爺車經銷處： 1234567 平均值 4

轎跑車經銷處： 8910 平均值 9

於是，兩家經銷處每名員工每週平均銷售量提高兩輛汽車。但是總共加起來，卻未多賣出一輛車。

用這個花招，我們還可以再來作一些別的操縱：例如老人院居住人的平均年齡、學校班級的平均資質，而且還有最重要的選票比例。在重新規劃選區時，這相同的策略往往是競選黨派間爭執不休的主要因素。藉由巧妙的重新組合，使得某一黨的選票比例，在所有的城市鄉鎮皆有所提高，就算他們沒有再多得一張選票。請看圖52。在虛擬的東歐國家保都利亞（Borduria）中，受選民所愛載的各個黨派有很明顯地東、西部落差。在西半部，所有的選民都投給小園丁聯盟（KGB），在中部他們只受到當地一半的選民支持，在東部則沒有任何選民的支持。我們這虛擬的國家劃分了兩個政治區域。在目前區域界線的發展過程中，KGB 獲得中西部75%的選民支持，在東部則完全沒有，也就是 0%。多年來，KGB 一直試著在議會內貫徹執行選區的遷移。

圖52 某個黨派未多得一張選票，卻如何將他們的選票比例在兩區議會內提高 25 個百分點。圖案解釋：☺；支持 KGB（小園丁聯盟）；☹：不支持 KGB。 乍看之下，好像小園丁聯盟挺愛斤斤計較，但再仔細觀察，它卻是一個經深思熟慮，既巧妙又詭詐的策略。在新的政治邊界，KGB 在西區突然獲得 100%的選民支持，在中東部區有 25%。他們並未額外多得選民的支持，卻以奇襲的方式在兩區內多獲得 25 個百分點。

這非常簡單的關聯其實也在醫學界造成影響深遠的後果，就是當某個新治療方法的結果要和一個所謂具有歷史的控制組作比較的時候。由於它很容易達成，所以這個方法比我們前面描述，具有科學研究精神的抽籤方法，還更常被使用。「歷史」代表的意思是，並非在同個時間內，而是在多年以前曾經對控制組進行治療過。這個基本現象「分期遷移」，也稱為 Will-Rogers 現象[8]，是在不被允許的編排中一個非常險惡的特殊情形。在上述汽車銷售員和選區事件故意做的重新編排、在診療癌症時常常不會被察覺到。更有趣的是，儘管診療方法維持原樣，但其結果卻自行改善。這到底是如何辦到的？

Will-Rogers是美國一位知名的幽默大師和哲學家。對於發生在三十年代經濟危機時候的遷移，他作出這樣的評論:「當俄克拉荷馬州民離開家鄉，遷移到加州時，這造成了兩州的平均智商指數提高。」因為 Will-Rogers 的幽默感有助於許多人的身體健康，當時尚未受到醫學和科學研究適當的重視，所以方恩斯泰等人（1985）建議，便以他的名字來命名此現象。





如我們所知，醫療人員把腫瘤分類編組，稱之為 T– 發展階段，並將它們編號，從 1 開始為最良好，一直到 4 則為最差的狀況。然後再視腫瘤擴展情形分組歸類，在壞的診斷可能性下，這種分類經常被低估。當診斷一旦有所改善，早期被忽略的腫瘤擴散，包括較小的轉移或是蔓延，將會作更詳盡地描述。這造成目前一些診斷預後最差的腫瘤期 T1，因此被歸類到 T2 期。同樣地這也會發生在介於腫瘤期 T2 和 T3 間，以及 T3 和 T4 間。每組甩掉對它們最不有利的腫瘤，然後再將這些腫瘤放在下一個較高等級的組別內，在那兒人們會將它們以最輕微的病例看待。於是腫瘤預後，在每個階段的組別裡，皆達到最佳狀態，就如同汽車銷售員那個例子，只是在這裡我們有四個分處。現在如果有兩組病患，他們的腫瘤期經由診斷分別斷定「良好」和「不佳」，用同樣有效，而且經檢驗有較高治癒率的治療法，為他們進行診治。先決條件是，診斷得隨著時間不斷地改良，就算兩種治療法旗鼓相當，新的治療會比具有歷史的控制組，獲得到更有利的結果。由於診斷的進步，那些人們早未曾發現的腫瘤，因為它們很小（所以預後良好），現在自然也可以對它們進行治療。另外這還導致腫瘤期 T1 的預後看來有進一步的改善。至於人們是否會在一項用歷史控制的臨床研究裡，受到這個現象的欺騙，則是可以在不同的研究裡，針對腫瘤相對的比例，進行比較來確認。在新的病患組裡，可能觀察到不利的腫瘤階段，其相對增加的情形，就是「分期遷移」的標誌。與歷史控制相比，若是集體測試以預後較不利的腫瘤階段作為證明，這會造成謬論，特別使人無法信任。不瞭解「分期遷移」的現象，人們會以相反的觀點推論，新的治療法其實比結果證明還要好，因為它正是用此來治療較不利的腫瘤[9]。當治療在實際上變得無效用時，治療結果還是能夠看起來有所改善。

我們要感謝漢堡・艾盆多爾夫（Hamburg-Eppendorf）醫學院放射治療科的Jens Bahnsen教授提供這項提示。





歡呼：健康的人比生病的人還健康！


意向處理分析


我們打賭，在高速公路上的「飆車族」，開車會比一般「守規矩」的駕駛基本上來得安全？從漢堡到漢諾威共有 150 公里。假設，有一年之久我們對所有行駛這段路的車輛，規定他們的行車時間。接著我們把駕駛員分成兩組。組別Ⅰ是行駛時間超過一小時，並且車速低於 150 km/h。組別Ⅱ的行駛時間最多為一小時，車速在 150 km/h 以上。現在我們的問題是：哪一組發生較多的意外事故？當然是第一組。組別Ⅱ的駕駛開車速度不僅快，而且還是零事故。另一種情形又會是如何呢？誰若是發生意外事故，他就無法在一個鐘頭內行駛完這段距離，就會被迫分到慢速行駛的那一組。這種劃分方式很明顯是毫無意義的。儘管如此，在許多的臨床研究裡，卻使用這樣的分類方法。以下的內容正是描寫這樣的例子。

一個事先規劃好的研究，都會有所記錄。探討的主題、方法以及哪個研究支派，都會吹毛求疵地準確標明出來。但是不管研究考慮得有多周到，記錄者是多麼有紀律地在寫記錄，但總是會發生違背記錄的時候，因為病患無法作規劃。例如當某病患不服用，或是偶爾服用醫生開立的藥方，就會發生違背記錄的情形。經常在作數據分析時，這種病患的數據都不會被考量進去。如果病患不服藥，就無法期待病患會從這藥物獲益。這名病患可以說並無參與這項研究。乍看之下，這個處理過程好像挺有邏輯，但卻是一個謬論。

在某研究裡，為了長期治療冠狀心血管疾病，於是對不同的降血脂藥進行測試（The Coronary Drug Project Research Group, 1980）。藉由五年後的死亡率來判斷它們的效用。服用藥物安妥明（Clofibrat）的病患組，其五年的死亡率為 20.0%（表37）。在服用安慰劑（Placebo）的病患組則有 20.9%。臨床研究對這麼小的差距自然不感興趣，而且統計學上不具有顯著性。但進行這研究的學者卻認定，按時服用 Clofibrat 的病患，可從這藥物獲得有益的療效。他們的死亡率僅有 15.0%。相對地，未按時服用 Clofibrat 的病患，卻顯示出五年的死亡率有 24.6%。五年內會死亡的風險，不定時服藥的病患比那些定時服藥的病患高出了 24.6/15.0 = 1.64倍。這個結果不僅非常重要，而且還有高度的顯著性（p = 0.00011）。它直接明白地指出，Clofibrat 減少死亡病例，不是嗎？

表37 在不同組別和次級團體的五年死亡率（The Coronary Drug Project Research Group, 1980）。

 五年死亡率

 ClofibratPlacebo

全部病患 20.0 20.9

按時服藥 15.0 15.1

未按時服藥 24.6 28.2

令人訝異的是，服用 Placebo 病患組得出的結果也是如此。未按時服用安慰劑的病患組，其五年死亡率為 28.2%，按時服藥的那一組則有 15.1%。這和那按時服用 Clofibrat 病患組得出的結果幾乎一樣。難道 Placebo 也有效？

這個懷疑可以理解，在此研究中，藥物不是主要決定的因素，而是病患的行為。有許多原因，為何一個病患不服用或是不定期服藥。

副作用：每個獎牌都有兩面，幾乎每個有效的藥物也都會有副作用。隨著副作用的增加，通常病患服用藥物的意願就會降低。一般而言，副作用在不同病患身上呈現的反應也不同。如果在作分析時，把那些身體不能適應藥物的病患排除在外，那麼就算難以忍受的藥物，其得出的結果自然也很容易被病患的身體所接受。

毫無作用：服用藥物時，病患都會期望有某一特定的效果。如果沒有得到預定的效果，那麼病患就會傾向停止服藥。如果在作分析時，把這些沒有出現預期療效的病患排除在外，那麼沒有療效的藥物最後得出的結論也是有療效的。

病患的一般情形：病情極為嚴重的病患，甚至可能完全無法，或是不能按時服藥。他們也比那些身體較健康的病患，有較高的死亡風險。如果把較健康並服藥的病患，與病重未能服藥的病患相比，得出的結果是：有服藥的病患自然比病重未服藥的病患好。在這裡我們絕對不能把前因和後果弄顛倒。他們服用藥物，是因為他們比較健康而不是因為他們服了藥，所以比較健康。



第三點應該可以解釋，冠心病藥物計畫（Coronary Drug Project）看來頗具謬論的結果。藉著能夠定時服藥的適宜性，就把病患區分為較健康以及病重。如果再將這兩組病患作比較，即可確認，健康的人比生病的人還健康。這個例子顯示，在某個研究範圍內，接受治療的所有病患，也必須將他們全部納入數據分析內。這種處理方式稱為「意向處理」——分析。只不過在大部分的研究裡，人們並不太在意這項原則，而那些未依照記錄來醫治的病患，在作分析時則被排除在外（「Pre-protocol」——分析）。但是這些結果卻未具說服力。過去我們注意到，在公開發表研究結果時經常會表示，資料數據的利用是依照「意向處理」——原則。這個名詞已逐漸流行。在我們仔細觀察結果後經常看出，有多數比例的病患在分析時被排除在外。例如荷蘭有一項治療痛苦的骨頭轉移的研究（Steenland et al., 1999），或是給乳癌病患服用的止痛藥Gabapentin（Pandya et al., 2005）。

返回第 6 章





紅酒和死亡


經過挑選而造成的扭曲變形



酒能悦人心。

《聖經》詩篇104篇第15節

媒體報導，有關適度地享用葡萄酒能延長壽命，受到各界極大的迴響（圖53）。依照雜誌《學術科學之像》（Bild der Wissenschaft），在 1,000 名的禁酒者中，每年有 20 名死亡。每天至少飲用80克酒量的人，在 1,000 名中每年有 18 名去世。所以最好每人每天喝 20 至 39 克的酒，也就是約 0.4 到 0.8 升的啤酒。在這飲用酒精的分類項目裡，1,000 人中每年只有 6 人死亡。根據此數據我們算出平均預估的壽命。禁酒者為 34 歲，每天喝 20 至 39 克酒的人可預估活到 115 歲。對壽險公司是個挺不安的報導。連同我們之前所揭露的，預估壽命也會隨著空氣溫度而增加（請參閱「堅持立場的原因」，對於會享受生活的人就只是：追逐陽光，暢飲啤酒。

圖53 禁酒者過著危險的生活。每天飲用 20 至 39 克的酒有延年益壽的效果（根據《學術科學之像》，Bild der Wissenschaft 11，頁 66，1997）。在座標軸上描述使用的方法（請比較拉長板上的數據）也出現在原稿內。 報章雜誌上的報導如學術科學之像，是以極嚴肅的成人傳染疾病的研究作為根據（請比較 McElduff & Dobson, 1997）。一個好的研究，其接受調查訪問的群體，應該具有代表性。那就得包含以下三個群組：1. 禁酒者，2. 節制飲酒者，3. 酗酒者。第二組的預估壽命最高，但卻不是因為酒精有益的作用。喝酒上癮者，因為酒精的害處，使得他們預估壽命較低，是屬於第三組。第一組是那些曾經是酒鬼，但現在已戒酒的人，以及所有病重無法再喝一杯的人。已病危、且奄奄一息地躺在醫院的人，他們不會固定喝酒，但比健康的人有較高的死亡風險。每天可喝上一杯的人，可能既不患有嚴重的疾病，也不是酒鬼，而是一個健康的人，有著健康的生活理念。

圖54

上圖的老兄很明顯地喝太少，所以他的平均壽命很低，只有 34 歲；中間圖的那兩位先生喝得恰到好處，所以他們的預估壽命為 115 歲。最下圖的酗酒者喝得過多，所以他的平均壽命只有 38 歲。

有些報導也是以此相同的謬論為根據，每天出去遛狗兩次的人，活得比較長壽。若是有人不願貿然地相信這大膽的講法，可以在《新英格蘭醫學期刊》（The New England Journal Medicine）找到需要的立足點。在這期刊內，哈克姆（Hakim）等人（1998）在超過十二年的研究工作後，報導關於不吸煙的退休人士，他們散步能有延年益壽的效果[10]。在此處哪個是前因，哪個是後果？是散步使得退休人士精力充沛，並使得他們的預估年齡提高？還是精力充沛有著較高的預估年齡的退休人士，較常出去散步？

我們自己也不是純潔無瑕的天使。例如我們其中有一位同仁在臨床數據回顧的分析中，用增加的放射劑量確認，得支氣管癌病人的倖存率有顯著増加（Int. J. Radiant Oncol. Biol. Phys. 28:583-588, 1994）。這裡還將兩個不相關的事物作比較。病患首先獲得整個劑量 40 到 50 Gray 不等。接著有數星期的休息，有些甚至數個月。在這番休息後，若是未在病患身上發現有轉移現象，如果腫瘤萎縮，以及證明病患一般的狀況良好，他們就會再接受第二次放射治療，得到更高的放射劑量。在接受較高放射劑量的病患身上，所觀察到倖存率的増加至少只是一部分，就算不是整個歸因於積極正面的挑選。可惜的是，這得出的結果也出現在教科書上（Stuschke & Heilmann, 1996）。





由於盲目的意外造成的一致


隨機分組和雙盲試驗，整群隨機分組


某項研究顯示，服用藥物的病患其情況比服用安慰劑的病患，明顯地好很多。現在人們自然會想從這個結果導出結論，病患情況的改善確實是因為藥物的關係，而不是由於其他因素。這項大膽的說法，只有在治療內將病患群組作區別，才具有可信度。如果有年齡，疾病發展期等等的差異，那麼這結果就無法作成解釋。因此，我們努力塑造均衡得宜的群組。現在人們可以理直氣壯地說病患很合理地被分派，就像是早期體育老師把班上分成兩個旗鼓相當的球隊一樣。但是：真的是一直公正合理的嗎？學者也不過只是人，他們有自己的信念，但卻不准在研究內表現出來。某名醫生想要將他所研發的治療法和另一個慣用治療法作比較，有可能有意無意地用他自己的治療法，醫治那些有較佳治癒機會的病患；比較棘手的病例，則使用標準慣用的治療法。為防止這種情形發生，將使用「隨機分組」。病患將憑運氣地被分到這一個或那一個治療組別去。這就好像擲硬幣、丟骰子或是抽籤那麼簡單。隨機分組是把病患納入到研究內的最後一個措施。醫生不知道病患被分到哪一組，所以就不會使用操縱的手法。

有嚴謹的法律規定，什麼時候才可以進行這樣的隨機分組。首先，必須真的不清楚兩個治療法中到底哪個才是比較好。否則，由於倫理道德的因素而作這種檢驗，還真令人起疑。另外一個先決條件是，醫生得先向病患詳細並有記錄地說明解釋，而且取得病患的同意。沒有他們的同意，就無法進行隨機分組。今日您若身為病患，不需擔心害怕是否不自覺地參與了一項臨床研究。關於臨床研究的法律規定是如此的嚴謹，以至於造成研究醫生的工作困難重重，甚而被阻礙。每個狀況可能都有它的意義在，但是沒有臨床的測試就沒有醫學的進步。這個獎牌也有它的兩面性。

隨機分組不僅是在執行上，而且還對研究結果的解釋極為重要。因此在發表刊登時，必須要把隨機分組的方法，清楚地寫出來[11]。很可惜的是，這種情形並不多。

有時候不是個人，而是群組作隨機分組。例如：這有可能是一個鎮上的所有居民，某個診療所或是醫院的所有病患等等。非個人式的隨機分組被稱為整群隨機分組（Cluster-Randomisierung）。有時整群隨機分組是有它的必要性。在一項調查飲用水雜質反應的研究裡，人們只能把所有的自來水廠和飲用居民隨機分組。整群隨機分組，為自己引發許多方法和倫理道德上的問題： 所觀察到的結果並不中立。這對大多數的統計方法，是一個極重要的先決條件。

掲露唯一的病患，也就是揭露整個群體。

診治的醫生知道，他和他的病患在哪個組別。

通常只有實驗組別的病患，才會需要經過他們的同意。因此可能產生挑選。

病患為了得到他們想要的治療，而更換醫院。



根據上述的原因，整群隨機分組應該儘可能地避免。可怕的是，在許多整群随機分組的研究裡，在計畫和使用上，並未考慮有關特殊事項，尤其是，與個人的隨機分組相比，整群隨機分組基本上需要更多的病患。





藉由隨機分組，可以使作比較的病患組儘可能達到均勻。當病患知道自己不是得到那個有「許多期盼的」的新治療法，而是「只有」慣用的標準治療法時，這種辛苦獲得的均勻現象就有可能不保。因此為了將有意無意的操縱手法排除在外，還會使用另一個訣竅，就是所謂的「盲測試」。這個主意可不是新的。羅馬掌管司法的女神 Justitia 就曾把雙眼矇住，好讓自己不依人的外貌，能夠作出判決。

在一項「單盲」的研究中，病患並不知曉他屬於哪一組別，另外在「雙盲」的研究裡則連醫生也不知道：治療已編成密碼，只有另外的第三者知道。這促使醫生在為治療效果和副作用作判斷時，比較能保持公正無私。儘管如此，還是有可能發生「盲測試」被看穿的情形，例如當特定的副作用通常只在其中一個治療法出現時。

但並不是每個研究都能作「盲測試」。例如某項研究為治療乳癌，它提供放射治療或是手術作為選項。「盲測試」可能因為特殊的副作用，或是特別明顯的效用而「失敗」。盲測試應該在研究發表時作詳盡地描述，好讓人們可預估其效率。

讓使用研究結果的統計學者同樣不知其所以然，其實也很重要。因為在使用研究結果時，也可能會發生這種有意無意的操縱手法。只有當研究結束，結果完全地被使用，並且公開發表，再將所有內容公諸於世，才算是最安全的方式。像這樣的研究，到最後一剎那都是令人緊張萬分。





等待取代開始


替代參數當作終點


在過去數十年來，保險公司為暴風雨損失所付出的賠償金額，有急遽增加的趨勢。這總是一再被視為氣候災害中一個再明顯不過的徵兆。對此，我們作個私底下的假設，賠償費用和暴風雨的嚴重性及出現次數的多寡有關。撇開這假設來作個調查，賠償金額是否被當作人們真正想要知道事物的替代物。這現象被稱為「替代終點」。賠償費用也可能因為別的因素而提高。危險性較高且居民數增加的海岸、耗費較大的建築物、有申請保險的房屋比例較多，以及通貨膨脹都會導致保險的損失增加。增加的賠償金額對於氣候變遷真的是一個不可辯駁的證據嗎？

作臨床研究是很辛苦的。它需要有很多勞心勞力的工作，而且花的時間愈長，投入的經費就愈多，直到所期望的治療成效出現為止。特別是那些需要花長時間的藥物研究，或是會導致預估壽命更改的生活方式研究。因此很明顯的，只要人們相信自己已經瞭解整個病情的過程和結構，就會開始尋找「縮減」的方式。

所以人們推測，心律不整的人，比同年齡未患有心律不整的人，有較高的風險因心臟衰竭而死亡。如果心率不整真的是較早死亡的因素，試驗的意圖就很明顯：用藥物來解決這個疾病，同時希望藉此能延長病患的壽命。多年來已經在進行此實踐，一直到由所謂的「心律失常抑制試驗」（Cardiac Arrhythmia Suppression Trial）作檢視，看病患是否真的活得比較長。他們不是用三種藥物的其中一個，就是用安慰劑來治療病患（Echt et al., 1991）。在三個藥劑中，人們將觀察當中某個能明顯減少心律不整的藥物。遺憾的是，成功排除心律不整，並不能導致較高的預估壽命，相反地，反而在兩項藥物中造成較低的預估壽命。服用安慰劑的測試組有最高的預估壽命，最大的風險會因心臟衰竭而死亡。如果預估壽命因它而減少，則消除心律不整到底有何作用？（Furberg & Furberg, 1994）

治療的成功將藉由終點來決定。當效用、副作用、或是接受測試者死亡的其中之一出現時，可以視為一個終點。效用愈早出現，副作用或死亡愈晚發生就愈好。因為一直到終點出現，尤其是死亡，可能延宕數年或數十年之久，所以人們找了一個可以早點測量的替代終點。排除心律不整可以替代令人感興趣的終點——倖存。替代終點只有在與真正終點有因果關聯時，才有意義。當心律不整是造成較低預估壽命的原因時，避免心律不整是有它的意義在。如果較低的預估壽命只是其他原因的結果，並且還附帶引起心律不整，那麼這件事情就有雙關的意義。若是這藥物排除共同的原因，心律不整就可算是一個挺合適的替代終點。但若這藥物僅排除心律不整，而不是共同的原因，共同的原因就不適宜當作代替終點。

骨質疏鬆症是一個經常造成骨折並且是年老婦女常患的疾病。在研究裡將證明骨質密度和骨折發生頻繁次數的關聯。骨質密度低導致骨質脆弱，因此容易發生骨折。這聽起來似乎蠻有道理。提升骨質密度是再也清楚不過的訊息。依照梅約醫學中心（Mayo-Clinin）的一項研究（Riggs et al., 1990），可以藉由氟，以氟化鈉的形式達到一定的成效。在短期內，人們對於這結果感到非常欣喜，但在長期觀察後，發現用氟治療的組別，雖然提升骨質密度，但卻比服用安慰劑的組別發生更多次的骨折。這種一開始看來好像挺有道理的關聯很明顯是錯誤的。

在醫學裡有許多挺有道理，但卻是不適用的替代終點（Muhlhauser & Berger 1996）。作研究時應該摒棄這個減輕工作的想法，除非這項替代與重要的終點間真有實際的因果關聯。





一堆金屬鐵片，還不足以稱為一輛汽車


所謂的影響因素



我們講求績效的社會

不是一個社會，

只重視績效，

而是一個由某些人決定，

什麼是績效而且該由誰來達成這績效的社會。

格爾德・伍勒卜克（Gred Uhlenbruck）

一位科學研究者的成績將依他每年發表的文章來測定，就好比一頭乳牛每天生產的牛乳公升數。和牛奶一樣，發表的文章也有品質上的差異，只是在學術界裡沒人關心此事。

學術科學的成績會在許多情況裡被加以評判，例如某個研究機構在替其一個空缺職務挑選求職者，在某個學院裡分配總是非常有限的研究經費，或者在德國研究團體機構（DFG）申請者之間。最簡單的方法就是對申請者或是機構的學術成績，以其相關的學術著作進行評斷。閱讀專業文獻不僅是有點過分要求，而且還要花大量的時間。再加上，經常得由那些對特殊研究領域並不十分熟悉的人作出決定，為的就是能夠真正可靠地評判遞交結果的品質。因此發表著作的總數，就常常直接地被當作品質的標準。這可說是學術成績的替代參數。可以很簡單地作測量、檢驗和計算。而且依照這個標準作出一個排列名單，一點也不困難。

因為數量的意義比內容還重大，所以發表的檢驗結果則是愈小愈美。因此在專業圈裡流傳一個名詞「最小的出版單位」（least publishable unit， 或者是 LPU）。誰若是將他得出的結果，以一個大塊文章來描寫，不僅有損自己的事業，而且反倒幫了那些也從同樣資料出版著作的潛在競爭者。其實人們已注意到，出版量不是評量學術成績的好標準，而且不能得到所要的品質。

您的西裝或是套裝，您會只穿一次嗎？同樣道理！研究結果也是很昂貴，如果只用一次來作裝飾的話就太可惜了。因此多次發表一個或是同樣的數據，已變成習以為常的事。首先，研究結果會以摘要的方式（Abstract）在國內會議的大會手冊上刊登，接著在國際專刊，然後在國際會議的大會手冊（Proceedings）稍作變更，最後發表在德國的專刊上。臨床研究的數據會在「初步報導」（preliminary reports）和「中期報導」（interim reports）間循環。當然人們每次只會發表某一特定的部分觀點，例如在腫瘤放射治療上，最先是有關急性的副作用，然後（當然是分開刊登）腫瘤反應，最後是晚期的副作用。真要收集某項研究的所有刊登結果，實在不是件容易的事。

這整個過程，作決定者也不是不知道。最後演變成召集或是預算委員會的成員，以及德國研究團體機構的鑑定專家，自己制定一套程序方法。為了儘可能簡單地掌握求職者和申請者如潮水般湧來的發表論文，也常發展出精心策劃的評斷辦法。但發表數量還是最具決定性的評斷標準。所以在國際專刊上的發表將愈來愈常被當作單獨的評判。評鑑專家經常花極長的時間，仔細地讀遍發表的目錄名單。具有高度權威的雜誌如 Nature, Science, Lancent 或是 New England Journal of Medicine 即被視為品質的可靠指標。一篇在國際具有高能見度的學術雜誌 nature 刊登的長篇文章，自然比在國內團體北德區會議手冊上發表的短文來得舉足輕重。

評判學者研究產能的方法中，有一個重要區別但也極耗費心力的項目，即在專業文獻內審視他的發表文稿被引用的數量。這個數字可以從目錄，也就是所謂的「科學引文索引」（Science Citation Index）獲得。只是，被引用的次數不見得就是正面品質的象徵。一篇當作嚇阻例子被引用的文章，將和一篇具有開創性的文章同樣地被計數。就好像在踢足球時，把球隊得到的紅卡和黃卡，連同進球數一起加起來。

個人引文次數可以很容易地提高：

儘可能經常成為第一位作者（不讓後輩有機會）

組成登山小組的方式（「你引用我的，我引用你的」）

儘可能多次引用自己的文章（科學研究的自我安慰）

身為評鑑專家，堅持自己的論文必須被引用（濫用權力）



引文的數量看來也不是理想的解決辦法。另外一個處理的方法就是使用所謂的影響因素（impact factor）。人們將用這項因素來評斷專刊。影響因素也就是雜誌內的一篇文章，在發表後的頭兩年之內所得到引文的平均數。過去幾年來，影響因素在學術政策上獲得極重大的意義。我們推測，一份雜誌的品質是在於它經常被引用，由此得出的雜誌品質，將會連帶推斷在雜誌內刊登文章的品質。因此肯定無法公平地對待所有的著作，因為就算都在同一份雜誌上發表，其品質可能也會有所差異。一些小雜誌極為重要的影響因素，有時只藉著唯一的，或是非常少的文章才能得以完成，所以就很容易作一些操縱的手法（請比較 Beck-Bornholdt & Dubben, 2000a, b, Raabe et al. 2000,, Dubben & Beck-Bornholdt, 2000, Dubben et al., 2001）。

因為影響因素是由發表後接下來兩年所形成的引文所決定的，有助於在短時間內導出結果的工作技巧。如果我今天讀了一篇文章，我不僅能從中學到一些事物，而且還能從中擷取對下一個實驗計畫有用的東西，如果之後要發表研究結果，那麼理所當然地就會引用這篇文章。在某些研究領域，作實驗只需花數小時即可。接下來幾天可以多次重複實驗，並且在兩星期後有足夠的結果公開發表。如果沒消磨太多時間在數據使用和寫作上，就可在一兩個月後把論文投稿到雜誌去。文稿是否錄用，通常會在三個月內作出決定。為了刊登，大部分還得依照鑑定專家所期望的進行修改。這所需要的時間幾乎不會超過兩星期。一個月後，這篇文稿終於被同意刊登而錄取。再過三至四個月後收到校樣，然後又再過二至六個月，直到文章被刊登出來。從實驗結束到文章刊登出來大概需要花上一年的時間。不一定都會延宕這麼久，但對許多研究領域而言，這卻是相當合理的平均值。如果個別實驗都很快順利地進展，當在為自己的實驗作計畫時，可以引用一篇對此實驗有助益而且才刊登出來一年的文章。因此我從文稿中得到的收穫，也將在雜誌的影響因素中反映出來。

如果單一實驗進行時間較長，也許二或三個月，時間就會比較緊湊。實驗必須多次重複進行。一直到可以公開發表的結果出現，至少需要花上一年。如果文章是在十月、十一月或是十二月刊登，那麼我的引文在 15 個月後對雜誌的影響因素已經不再有所貢獻。若是實驗進行的時間又更長，例如半年，那麼光是做實驗就得花上兩年。對我有用的研究引文在兩年以後，將不會在雜誌的影響因素中反映出來。通常需要多年時間的臨床研究，為了要獲得足夠的病患數，在這項遊戲規則裡根本沒有機會可言。

當然引文也會用其他的方式達到公開發表。當著作快完成以前，把文獻再作徹底地删減，只留下對目前有重要意義的文章，是非常稀鬆平常的事。較新的著作可以在討論裡被受到重視。「慢的技術」和快速的技術同樣都能有這樣的可能性。只是這對慢的技術比較不利。

對於必須從事長期實驗的研究領域，更有三重的不利。第一，人們無法像那些有快速技術專業領域的同事一樣，每年能做這麼多實驗。第二，研究領域專刊的影響因素比較低。第三，某個學術雜誌的發行人也對他雜誌的高影響因素有興趣，偏愛迅速的專業領域。

影響因素顯然會偏向不以學術科學為根據的研究活動，撇開需要多花時間的問題，進而轉向馬上就可以回答的問題，因此也不用太過謹慎，而改用表面的工作方式。所有在這一節討論到的評判標準，還有替代終點，將不會超過它們之上進行評判。





14


和安全錯身而過


科學研究的客觀性和主觀的興趣——可證偽性





一開始不知不覺地以扭曲事實來順應理論，

而不是用理論去順應事實。

夏洛克・福爾摩斯（Sherlock Holmes）

我們對世界的想法，期望能獲得認可。這個願望不僅使我們有選擇性的感覺，不自覺地被操縱，而且還造成在研究裡，不管從事實驗或研究，僅著眼於被認可，而無意於挑戰或甚至歪曲我們的見解。

選擇性的感覺不僅在每天的生活裡，而且還在學術界裡造成不可低估的影響，不管是在作實驗或是發明，以及閱讀專業書籍。心理學家和溝通研究者保羅・瓦茲拉威克Paul Watzlawick（1976）甚至提出具有煽動性的論點，「我們實際日常的見解，其不穩的架構，說真的，其實就是空想；就算要冒極大的危險來曲解事實，我們也會不斷地對它作修補和支撐的動作，為的就是不讓它與我們實際的見解有所矛盾，而不是轉變我們的世界觀，去適應那不可否認的現實」。

為了解釋這個說法，瓦茲拉威克描述一連串的實驗，接受試驗者被帶到一種他們無法顯示出自己內在條理的情況。這個情形卻未對接受試驗者公開。他們錯誤地相信，在他們的行為和之後的結果之間有個直接而且可理解的關係。他們找尋可解釋的關聯，進而形成非常有趣而且挺好玩的實際見解和行為模式。





艾菲的神論


錯誤想像的慣性能力



如果你未犯錯誤，

那表示你未曾真正地嘗試過。

柯曼・霍金斯（Coleman Hawkins）

錯誤的觀點是非常有抵抗力的。在大講堂裡，我們總是能誤導學生，並且挑起一個非常頑強的堅決態度。對此我們進行下面一項遊戲[1]：每個學生抽一個籤，每個籤上分別有四個依照特定規則排列的數字（例如 2-4-8-16），每個學生應該以自己的數字順序為基礎找出個模式，使得他們可以把數字繼續延續下去。遊戲的主持人會告訴他們，他們所提出的新數字是否符合其規則。如果講錯也無關緊要。可以一直試，直到確定找到解答為止。

這個遊戲是從試験心理學家 P. C. Wason 發明的測驗中變更而來，我們是在 Randow（1994）發現這遊戯。





很明顯地，上面的數字將會如此地 32-64-128-256-512-1024-2048 延續下去，因為人們會很快揣測出「最後一個數字的雙倍」的規則。如果遊戲主持人又證明這答案是正確的，那麼人們不久就有確定的感覺，認為自己找到正確的模式[2]。這解答「最後一個數字的雙倍」雖然不算錯誤，但卻比只有簡單的「每個數字比前一個數字大」的實際建構規則複雜許多。在我們的大講堂裡，參與遊戲的學生比較偏向在覺得已經找到原理後，開始行動。他們只向遊戲主持人提出自己認為正確的數字。到目前為止只有一名有嘗試，真的為他的假設作檢驗（在 32-64-128 後用數字 201 取代 256）。其他的學生則保持他們所「發現」的規則，「最後一個數字的雙倍」。

就算經過79次的證明，人們還是有可能搞錯。為質數找尋一個數學公式而形成的假設n2−79n+1601=質數。

這個公式為所有從1至79的自然數，產生質數。很大的失望是：在n=80時就無法辦到（Barrow 1994）。由n=80計算得出的質數1681，是可以被41除盡。

對數學有興趣的人可以參閲Stewart（1995）的一篇文章，裡面說到，以小的數字其有限序列所作的推測，可能會誤入歧途。Stewart指出，其實每個有限的序列，例如以數字19還是可以繼績延續下去。





對比較熟悉算術的物理系學生，為了激起他們的好勝心，則需要一些比較複雜的序列如2n−1。

如果我們身處在會令人覺得暈眩的高度而必須扶著欄杆時，那麼我們會先檢查它是否牢固，就算它看來蠻平穩的。以我們最愛用的想法和假設，我們將用別的方式處理。這欄杆會被保養但不會被檢査。針對這題目，Gero von Randow （1994）寫道：「為了獲得對外面世界的知識，這是最好的方法。於是我們提出一個假設並且測驗它。但『測驗』必須是：檢查、考驗、挑戰。材料試驗者會用重的東西來負荷他的樣品，將它們壓縮在一起，又拉開來，不僅扔進水裡，而且丟進熊熊火焰中，最後還把酸倒在上面。可惜我們不會用類似這種僵硬的手法來處理假設。如果他人沒有其他相左的意見，那麼每個人就可以讓自己的假設為所欲為了。在作決議時，不是每個假設都會公開地說服體系照這樣進行：不是針對最重要而是最根本的理論，有非常卓越的意見爭執和解釋（稱為「假設」已被視為異端邪說或是修正主義）。」可惜的是，最後那一個說法也常常適用在醫藥科學界。



  別探詢有關妄想的事

  艾菲的神諭

  艾菲有個泰迪熊，當她問它说：

  「我叫什麼名字？」然後再把它親愛地摟住，

  它就會咕噥的说：「艾菲！」



  像由樣子發生有成千上百次，艾菲很高興，

  因為她的泰迪熊每次都會認得她。



  這件神奇的事情被克勞斯——迪特王子知道了，

  他就馬上趕到艾菲那兒，問了那隻熊：

  「我叫什麼名字？」並且還依照規定把它摟住，

  泰迪熊咕噥的說：「艾菲！」



  現在因為這神奇事件幻滅，艾菲對王子生氣不已。

  這個故事的寓意是：

  不要偽造不是神諭的事



圖55 艾菲的預言。對一項錯誤但受人歡迎的理論作出駁斥，是違人心願的。 現在再來玩一個遊戲[3]：在您面前有四張卡。每張卡的一面有個英文字母，另一面則有個數字。卡片的前後面是無法區別的。這四張卡向上顯示它們的符號

這個遊戲也是由P. C. Wason發明。我們在Randow（1994）發現這遊戲。





我們假設：「如果在卡片上的一面出現個母音，那在卡片的另一面則是個偶數。」您要檢驗這個假設，並且可以翻開另外兩張卡片。您看到什麼？請把您的決定填入兩張卡片內。

解答在附錄Ⅵ中。這遊戲的前後關係和意義我們皆有解釋。





當老鼠在大跳探戈時


在混亂裡想像的合法性



不要懷疑那位，他說他會害怕的人，

而是要怕那位，他說他沒有懷疑的人。

艾里希・弗理德（Erich Fried）

令人捉摸不定並且無法估量的世界和生活將會比較容易忍受，如果人們否定它們或是自己確信，透過神奇的作為可以對其產生影響。實驗室的老鼠和其他動物，也可以用類似的高精神水準，來講解這個被視為迷信的人性弱點。

如瓦茲拉威克在上面提到的書裡描寫到，依照實驗規定，必須安排一個三公尺長五十公分寬的籠子，籠子的一邊是給老鼠的入口，另一邊是飼料盆。在老鼠進籠子十秒鐘後，飼料隨即掉進盆內。我們假設，十秒鐘過後，老鼠還沒抵達飼料盆那兒。如果牠提早到達飼料盆，就沒有飼料。當老鼠第一次進到實驗籠時，多數都會直接跑到飼料盆，可是盆內卻什麼都沒有，因為牠走近路只需花費兩秒鐘。在第二次這個情形又再重複一遍，但到第三次試驗時，大部分的老鼠都已經知道，飼料盆裡根本沒東西吃，於是很從容地探索籠子。也許牠們先梳理自己，接著再檢査四處的角落。突然間飼料掉進盆內。老鼠就把牠們「等待時間」的表現與飼料的獎勵聯想在一起，並且在下一次嘗試時又再度重複那逼近成功的高難度動作。這個儀式是憑著自己那份堅定的信念，因為最後總會邁向成功。若老鼠不是只想著飼料，而是還有認識和理解，那牠們就得冒風險，有可能會空著肚子出籠，這個儀式就變成了帶有測試目的的行為。

在我們的大講堂裡，也進行了一個類似的遊戲。每個學生抽一個籤。每個籤裡又有四個數字（例如 3-7-10-9），他們要找出這些數字的順序是依照什麼規則形成的。如上面已提到的遊戲一樣，學生必須把他們的數字繼續延續下去，遊戲主持人會告訴他們，這些新的數字是否符合所要找的模式。就算答案猜錯也無關緊要。要猜幾次，更是無所謂，直到他們確定知道數字的規則是什麼。然後他們再把答案寫在一張紙上。

然而它與之前的遊戯有極大的差異，參與遊戲學生對此卻不知情：這些數字是經由骰子擲出來的意外數字列，而且遊戲主持人給數字建議的答案，也是任隨他意。一個小的電子計算機用隨便任何一個數字，來決定是「正確」或是「錯誤」。過了一段時間後，遊戲主持人改成每次都講「正確」。

我們對這遊戲的結果，總是覺得既驚奇又好笑。接受試驗的人經常得出非常複雜的解釋模式，例如：

「在數字（15）後緊接出現兩次相同的數字（2），然後又出現第一個數字，在它之後第二個數字只出現一次。接著出現第一個數字，第二個數字將被省略。這序列又從頭開始：一次15，兩次2等等……」

或是：

「從數字4開始，將輪流加9和減12。經過四道算術程序後，將輪流減9和加12，直到又得到最開始的數字4為止。」

或者，還有更漂亮的說詞：

「答案我知道，但它好複雜，所以我沒法把它寫下來。」

在三十六名參與遊戲的學生中，只有八位解釋他們無法找出答案。還有一位表示放棄。另外的二十七名相信他們已找出一個「規律性」。他們還指出，對於他們為數字序列找出的建構規則，內心的篤定感有多少。結果顯示在圖56。

圖56 有確定感和沒有確定感的接受試驗者。這同時也是個例子，如何從極少的測量中做出一個誇大其詞的圖形。 那些正確地指出未能發現規律性的學生，大部分對他們的結果持有懷疑。相反地，確信自己已找出規則的學生，多數卻對自己的結果非常自信。發現者和未發現者的確定感，在統計上有極大顯著的差異（p=0.0001）。

某位學者調查一個以純粹偶然發生為基礎的事件，如果他與我們課堂上的學生沒啥兩樣，將有可能找到自以為真的規則。一個研究者也可能遭遇同樣的情形，用不充分的方法進行研究。他所得到的數據是亂七八糟的，但卻能在裡面找到一個規則，並且還確信這規則有效。相反地，那些得到正確結論並且未能提出規律性的人，對他們作出的評斷極有可能感覺非常不確定。

不知道以及不瞭解對我們造成不舒服的感覺，而藉由解釋和理論變得比較令人可忍受些。如果我們的思想架構產生了矛盾，那麼這些矛盾不會被棄絕，反而會更加極力地修補、擴充和美化。因此形成了一個由自己包裝密封，最後成為不可證偽的堅硬理論。Karl Popper認為證偽性（即表示被反駁的可能性）是每個科學理論不可或缺的部分。對此瓦茲拉威克寫道（1976）：「如果我們在經過長時間的尋找和不舒服的不確定感之後，相信終於可以解釋某一特定的事實真相，可能會因為我們內心投入的情感太多，而使得我們對那些解釋有所出入的明顯事實，解釋為不是真的，而不是使我們的解釋來順應事實。顯而易見，這種對事實的修補整飾可能對我們的事實順應造成令人憂慮的結果。」

本書的作者情況也差不多。使我們能有動機來寫這本書以及在大學開授「從錯誤到定理」課程的知識，是我們辛苦爭取得來的，也不願意對它們產生質疑。肯定的是，我們不是客觀地，並且沒有以選擇性的察覺，逐步趨近這個題目，然而我們希望，也許過了一些年後，隔一段時間距離，我們能夠對自己的錯誤發出會心的一笑。





15


號召來個喝咖啡的聚會吧


建議以批判的角度來閱讀臨床研究





正確的閲讀就是逆毛梳理。

多麗斯・萊辛（Doris Lessing）



透過閱讀人們才學到，

哪些部份是可越過不需閱讀。

威廉・拉伯（Wilhelm Raabe）

要一個人獨自閱讀並理解科學研究的出版物，非常困難。多人一起進行會簡單得許多，而且也經常是逗趣不已。組成一個固定聚集的文獻工作小組，是處理如潮水般湧來的發表作品非常有效的辦法。所有參與的成員不見得都必須是專家。但最主要的是要對題目有興趣，並且有足夠的英文知識，因為大部分的著作都是以英文發表。如果談論的作品對自己研究領域或是疾病特別的重要，那興趣肯定是有的。若要準確地判斷研究結果的見解力，就必須閱讀原作。只有在那兒，人們才可以找到所需要的細節。

多年以來，我們一直有文獻工作小組的聚會。用以下的遊戲規則，我們得到了最好的經驗，但肯定也有其他的方法。每週或是每月，我們會有個一到一個半小時的聚會。每次聚會時只會談論一個著作。而且固定至少有五名參與者到場，但不見得都必須是同樣的參與者。若是參與者來的不多，則缺少了「批評群眾」。若是超過十五名以上，依照經驗，參與討論的活力則降低。最好的情況是有七至十名的參與者，其中一名介紹研究著作。介紹的方式完全是自由且非正式。報告內容若是完整並還帶有根據的結語，只會扼殺討論的進行。負責的人根據他的興趣找出一篇著作，並且徹底的閱讀過。一週前，他會發給大家這篇著作的影本，好讓每個人都有機會閱讀，其他的與會者則無此項義務。只是當每個人都這麼作時，討論的範圍就會比較廣。在介紹著作時，其他人可以隨時用問題或是評論來打斷。透過這種方式，我們通常都能有生動的討論。

要如何辨識出見解有力的研究？赫赫有名的作者和機構，以及具有學術權威的專刊並不是充分的標準，我們希望在這本書裡都已提出足夠的證明。因此在我們的小組聚會中，我們嘗試回答以下的問題（這列表不須具有完整性）:

它是有關哪一種出版方式？（結束報告、期中報告、摘要）。

它是為了測試假設，還是它只是個探討的研究？

對測試的假設有很清楚地定義？這假設有意義嗎？（主要試驗指標、分析時間、確定顯著差異的水準）

避免進行多重測試？或者對此有修正？

是主要試驗指標，還是替代物在臨床上具有決定性？

如何選出作研究所需的病患？（包含/排除的標準）

是用隨機方法處理？依照哪一項標準？（分層的方式？）

是有關對照試驗的研究？（歷史的對照、安慰劑、標準式治療等等）

治療組別可互作比較嗎？

這是有關公開的試驗還是雙盲試驗？

在作分析時病患都「消失不見」？

在與記錄有違反時如何處理？意向處理分析？

數據一直都保持一致嗎？在其他研究著作內，相關數據資料亦是如此？

有報導副作用？數量？

病患的總數足夠嗎？要多高才算有效力？

有合理地選出臨床重要的最小差異？

所有重要的結果有用表格和圖形顯示出來

所有的結果有錯誤的說明，或有指出信賴區間？

在圖形和表格裡有用真相說謊的情形？

特別是在結論裡：推測和事實之間是有差異的嗎？



因為缺乏詳細的報導，所以不是所有問題都經常能得到答案。但在做完這個表時，大部分的人都會很快地瞭解到如何評價一項論文著作的見解力。特別是在犯基本錯誤時，將使得整個研究結果被質疑。在這種情況下，人們可安心地將整篇文章丟進字紙簍裡去。





16


每兩個男人中，只有一個是人？


統計顯著性的測試的闡述以謬論作為根據





男人是豬。

Die Ärzte合唱團

一個人是男性的機率有 50%。那麼一個男人是人的機率同樣也是 50%。如果您喜歡這個推論的結果，我們還有個註腳[1]。如果這種推論不會令您覺得太恐怖，很可惜地我們得告訴您，您的考量和顧慮雖合理，但在研究裡卻是一個相當基本的推理方式。

另外那一半又是什麼？很簡單：每兩隻豬中就有一隻是公的。所以每兩位男性中就有一位是豬。





我們在前面一章已經指出目前一些評判科學研究結果的弊病。屬於這些弊病的，包括許多人們一旦看穿它們的結構和程序後，不會再上當受騙的「小」錯誤和謬論。型一錯誤和型二錯誤原則上同樣是個很簡單的錯誤起源。只不過它們至少在醫學和生態研究上，擁有極大的謬論潛能。它們散佈得很廣，為了認出並除去這些錯誤，有可能需要大量的數學方法。我們曾實際但並不完整地描寫一些統計學簡單的工具，藉助這些工具，您受到謬論侵襲的機率就會大幅地降低。這一切都是要以統計學和有效方法為基礎，來闡述結果。

這一章裡，我們將對那些在各方面被應用和接受的統計顯著性的闡述提出疑問，並且要痛批許多知識和研究領域的基礎。我們希望，前面描寫的章節已得到您的信任，好讓您現在願意繼續閱讀下去直到結尾。您又何樂而不為呢，因為好吃的總是會留到最後。





有邏輯就不會驚慌


早期發現的錯覺


本書一開始就探討了診斷測試的邏輯。我們也見識到，人們在為測試結果作闡述時，很容易弄混淆。從為疾病感染作測試時可以知道，測試出一名病患呈現陽性，也就是正確辨認出此病患得病的機率有99%。正確測試一名健康的人確實無恙、且未得病的機率為98%。一名有陽性測驗結果的病患對下面的問題肯定會有興趣：我得到了陽性測試結果，但確實會患病的可能性有多少？根據我們所看到的，很多人會有這樣錯誤的想法：若是我生病，那麼將會得到99%陽性的測試結果。結論是：如果測試結果為陽性，我有99%的機率會得病。用這種不合邏輯的方式來推論，就是從罹患疾病來得到陽性測試結果的機率，不管實際情形如何，完全就把它變成得病的機率。我們在第一章已經看到，人們如何正確地回答病患的問題。

然而機率的分派可不能就這麼簡單地把它顛倒過來，例如：如果有人玩樂透彩，就絕不可能會「六個全中」[2]。所以：如果有人六個數字全中，那是非常不可能地會去玩樂透彩。如果樂透彩的主辦單位不想付獎金，也許聽到這個論點會很高興，但這論點一點邏輯也沒有。

在樂透彩裡「從49選6」，得出正確六個數字的機率約有1:14,000,000。





一切都無所謂，不是嗎？


虚無假設


讓我們回到第三章「新官上任三把火」那一節的醫療小組。他們的標準治療在 30 名病患中有 11 名治療成功，也就是有37%。新的治療則在30名病患中，有19名病患獲得痊癒，有63%。用交叉列表我們算出p值，p=0.0404=4.04%。這個結果具有統計顯著性，因為p值小於百分之五，將近一般所接受的顯著水準。現在來了個棘手的問題，如果上述的病患問道：新的治療確實比標準治療還要好的機率有多少？大部分的回答是：4.04%機率的說法是錯誤的，但是100%−4.04%=95.96%卻是正確。這可真是個謬論。

要進行這個統計分析，您得先假定，治療的成功沒有基本上的差異，而且其相差的百分比純粹是意外。這就是所謂的虛無假設。再進一步我們估算p值，即雖然這兩個治療法不分軒輊，但會湊巧地得出如此不同（或者更極端）治療結果的機率。如果p值很小，虛無假設將被摒棄，這結果就是「統計顯著性」。

但就如我們所見，不具邏輯性的程序將以別的字眼蔓延開來：如果虛無假設適用，那麼所觀察的結果則有4.04%的機率會出現。推論如下：如果這結果出現，虛無假設將有4.04%的機率有效。在此情況，結果的機率在虛無假設的有效性下偷偷地變成虛無假設有效性的機率。這種方式的推論，也就是顛倒機率的分配，是錯誤的。儘管如此，這是在作統計測試時，全世界通用和承認的醫學以及其他項目上的論證方法。下一節我們將看到，如何正確地闡述顯著性測試。





會弄錯其實是很人性的


闡述一個具有統計顯著的結果



真相的最大敵人經常不是謊言，

而是預先考慮好的、編造的、和不誠實的，

尤其是那些屹立不搖、有說服力、

和不切實際的傳說。

約翰・甘迺迪（John F. Kennedy）

在前面的章節中，我們曾多次用機率的說法將結論顛倒過來，因此或多或少也製造了一些胡言亂語。我們再用直接的比較把它們標明出來。

如果某位老兄是個人的話，他有50%的機率是男性。

如果某位老兄是男性，他有50%的機率是個人。

如果某人罹病，測試結果有99%的機率會呈現陽性。

如果測試結果為陽性，此人有99%的機率會得病。

如果玩樂透彩，有極大的可能不會中樂透頭獎。

如果有人中了樂透的頭獎，那他有極大的可能不是玩樂透彩。

如果虛無假設正確，結果則不太可能會出現（4.04%）。

如果結果出現，虛無假設的正確性未必可信（4.04%）。

幸運的是，我們知道該如何正確地進行論證以診斷測試。為了不讓您把書翻過來翻過去，我們再簡短地寫出闡述診斷測試最精要的部分，並且把這個重複的部分運用在臨床研究上。

從疾病的出現頻率我們知道，大約每一千人中就會有一人罹患此病。在100,100人中有100人生病100,000人是健康的（表38第2列，與第一章的表1一樣）。在測試中很清楚地表示，罹患此疾病者會有99%的機率會得到陽性反應，正確地證實此患者的確得病。在100名病患中有99人獲得陽性結果。其中一人得到錯誤的陰性反應。這測試有98%的機率，正確檢驗健康者未罹患此病。在100,000名健康者中有98,000人獲得陰性結果。2,000人得到錯誤的陽性結果反應。最後會有2,099個陽性結果，其中只有99個結果是正確的陽性反應。決定性的問題是：我在得到陽性結果時，是真正患病的機率有多少？答案是99/2,099=0.04720=4.72%。

表38 得到陽性測試結果時，真正罹患疾病的機率。

 數目陽性陰性

生病： 100 99 1

健康： 100,000 2,000 98,000

總數： 100,100 2,099 98,001

現在我們再做一次，把這個原理使用在臨床研究上。這項研究經過完善的策劃並且在執行上毫無錯誤發生，對此我們感到相當樂觀。顯著水準為5%。型二錯誤的機率有20%。對於我們的類推法，我們用「治療A比治療B佳」取代「生病」，用「治療A沒有比治療B佳」取代「健康」，「統計顯著性」取代「陽性」，以及「沒有統計顯著性」取代「陰性」（請參閱表39）。

表39 得出治療 A 比治療 B 佳的統計顯著結果，其機率的確定。顯著水準為 5%。型二錯誤的機率為 20%。

 數目統計顯著性未具統計顯著性

A比B佳 100 80 20

A未比B佳 900 45 855

總數： 1,000 125 875

我們還得改寫疾病的出現頻率。如果某個研究小組要檢驗一個新的藥物、一個新的外科方法，或是在研究內所要檢驗的任何一項事物，他們並不確定新的治療是否比較好。它或多或少只有一個大的機率。為了能直接著手進行，我們就為這機率隨便講一個數字：10%。這表示：每十個研究中就有一項研究會試驗出，新治療法確實比標準治療法還好。如之前所承諾的，現在就和作診斷試驗一樣再做一次。

從機率上來說，我們知道，在每十個研究中，治療A比治療B佳。在1,000項研究中，有100個會得出這樣的結果，另外900個不會（表39第2列）。但對於研究而言，在實際「A比B佳」的情況下，它有20%的機率，不會得出統計顯著結果，也就是會忽略「A比B佳」的情形。在100項「A比B佳」的研究裡，有80個因此得到統計顯著的結果。有20項研究的結果因錯誤而沒有統計顯著性。如果A未比B佳，那麼研究就會以5%（我們的顯著水準）錯誤地得出統計顯著結果。實際的「A未比B佳」會以100%−5%=95%的機率正確地得出沒有顯著結果。在900項「A未比B佳」的研究裡，有855項研究獲得沒有顯著結果。45項錯誤地得到有顯著結果。最後得出有125個顯著結果，其中只有80個是正確。現在我們有個關鍵性的問題：在統計顯著性研究結果中，治療A確實比治療B還要佳的機率有多少？答案是80/125=0.64=64%。

在統計顯著性研究結果中，治療A確實比治療B還佳的機率有64%。其餘的36%則是另一種情形。雖然我們進行了一項計劃完善的研究，但如果我們以優勢結果的機率來推斷治療優勢的機率，還是有36%的可能性會弄錯。研究每次有80%或95%的機率會辨識出正確的結果，請您不要被它混淆，所以當某個診斷測試，每次以高的機率正確地識別出健康者和患病者時，希望您也不要再被它弄混淆。

臨床研究經常而且被大量錯誤地闡述，以及在做正確的闡述時預報了比較微小的值，這點是令人感到非常不舒服的。為了安慰您，我們提及這災難還有兩個積極面：1.)您體認到，這可能是上個世紀和本世紀結果最為嚴重的錯誤。2.)這個認知愈是痛苦，您到明天就愈有可能會把這整個故事都拋諸腦後。

新的治療方案會在書桌前形成，即使這些在方案內所彙集的經驗是在別處所搜集而成。所以有可能就發生在一名傑出的研究者想出的二十個好主意中，如果對這些主意進行調查，則有十個得到改善。這就是所謂的A-prori機率[3]，約 50%。一位天分較少的學者也同樣有二十個絕佳的想法，但只有其中的兩個被驗證為有效。他「A比B佳」的先驗機率為10%，如我們上面的例子。這很容易看出，專家會比非專家有較大的確定性來作出有意義的調査研究。但卻沒有可靠和被承認的方法來預估這種先驗機率。因此我們必須隨意想出個10%。

A-prori的意思是：預先，事先





這題目絕不可能就此告一段落。恰恰相反，它才正要開始呢！錯誤——顯著性測試以它作為根據，蔓延得相當廣，它不僅出現在日常生活中、在司法制度裡，而且也出現在研究裡。然而：如果不能斷定先驗機率，但原則上又需要的話，人們該如何從這困境中解套？……當情節進行到最緊張的時候，總是會進大量的廣告。我們在這裡無法深入探討這個正好談到的題目。有一本書就提到了這個相關的題目，書名為 "Der Schein der Weisen"（《揭穿智者的假象》），由Rowohlt出版社發行。





17


海綿是個極佳的材質……


從科學研究的本質來說





理智的聲音輕微。

西格蒙・佛洛伊德（Signmund Freud）

由錯誤中，人們會變得比較聰明。依照我們的理解，科學研究的進步，主要是源自於在有效的理論和觀點中作嚴謹和基本的批判。對於蓄意指出而且第一眼看來具破壞性的嘗試、錯誤和過失，實際上是非常有建設性的。以此觀點來看，我們雖然身處在一個好的團體裡（Popper, 1962；Mayo, 1996），然而它卻不是很受歡迎。這有可能是因為目前的研究活動，僅採取大膽以攻為守的方式。人們期待並且資助有正面的結果出現，相反地，有根據的質疑卻不受到重視和鼓勵。

在今日，享有聲譽的學者是因為他經常有得出結果。若不這樣，不僅可能失去好的名聲，甚至還會失去現有職務。發現並不是像訂購一輛汽車，在交貨日期時就可準時領車。對於新的，尤其是好的想法，也沒有如食譜般的資料可參閱。光有規矩工整的作業和勤奮是不夠的。相信每位研究學者，每年至少會得出一項值得重視的發現，這是很荒謬的事。但促進委員會卻如此期待。

一位學者每年得到愈多的知識見解，不僅他的聲望跟著水漲船高，職務也更加有保障，而且會得到更多的研究經費。在科學研究的歷史上，總是會有一些天才，確實可以經常不斷地提出新發現。可是這只是例外。依照今日研究贊助的條件，造成許多人為達目的而使出詭計和欺騙的手段。另外我們也察覺到，這種情形也有可能會無意中造成同仁對自己得出的結果非常確信。

若某人得岀「美好」的結果會為他帶來博士頭銜、工作合約或計畫資助，或者可以阻止預算刪減，那麼誰還會費盡心思嚴格地做檢查？與其冒風險，造成自相矛盾，還不如花時間在新的美麗結果上。依照目前的情況，反而促進了粗糙不嚴謹的研究和工作態度。做研究最重要的工具：如自我批判、批評和良性的懷疑，在這種科學研究的方式下，皆受到阻礙。只有真正獨立的學者，才有可能展現端正審慎的工作風格。在過去，素有優良以及歷史悠久的德國大學，還可以保證這種獨立精神。但一些在這自由空間休息停頓並懶散下來的大學，其實就是個必然卻可忍受的副作用。

一旦某個花招手段被證明有效，馬上就會被同業群起仿做，以不被察覺的方式僅採用其中一個訣竅，而不是科學方法。如果這花招好用，使得抄襲者緊接著也得到同樣的成就，那麼這個招數還會再被他人仿效。一個新的欺騙手段就好比流行感冒般地蔓延開來。因此「新知識」散佈，充斥在各個圖書館的書架上，並且積滿塵埃。

馬克吐溫（Mark Twains）一個短篇故事裡有個使人感到有點困惑的標題「給優秀的老男孩和老女孩一些有啟發的寓言故事」，找到對科學研究的現況一段非常貼切的描寫（Mark Twains, 1860）。這個有百年以上歷史的諷刺作品，到今日都還符合現實狀況，也許是因為它實際地描述未曾有更改過的學術本質。因此我們要把最後一段留給馬克吐溫和釣魚蟲教授：

「很久，很久以前，森林裡的生物開了一場大會，並且指派一個委員會。委員會的成員是由最優秀的學者所組成，牠們要離開森林，進到未知以及未被探索的世界去，為的就是要證明牠們在學校和大學內所傳授的事實，進一步還得找出新發現。這是國內曾經進行最壯觀的一次行動……

三個星期後，探索隊踏出森林，邁向廣大未知的世界。一個令人印象深刻的奇觀在牠們眼前呈現。一個極為廣闊的平原在牠們前面鋪展開來，它是由一道蜿蜒的湍流灌溉而成，在後面堆起一個又長又高的界線直聳天霄，牠們不知道那是什麼。

糞蟲說，牠相信那只是土地堆起直立著，因為牠確實有看到，在那上面長了樹木。蝸牛教授和其他生物卻異口同聲說：「先生，您只負責挖掘溝渠，除此之外再也沒您的事。我們需要的只是您的肌肉，而不是您的智力。如果我們想聽您有關科學研究的高見，會儘快地讓您知道。此外您的無禮放肆惹人厭煩——別的工人都忙著紮營，您不僅擱著工作在這閒晃，而且還在這崇高博學的問題上插嘴！去去去，您去幫忙把行李卸下。」

糞蟲並未感到頹喪和氣餒，馬上轉身掉頭就走，並且自言自語地說道：「如果這不是堆起直立的土地，那我將不得好死！」

牛蛙教授……說，牠認為這個高高如背脊之物是圍繞地球的牆。牠繼續說：「我們的祖先雖曾給我們一些知識，但牠們不曾到過這麼遠的地方，因此我們可以把這道牆視為一個絕佳的新發現。就算我們的工作以這個成就作為開始和結束，我們都會因此獲得名聲。我很好奇，這座牆是由什麼建造而成。是海綿嗎？對於建構一道牆，海綿是一個可靠的好材質。」

蝸牛教授拿起雙筒望遠鏡一望，對牆作了批判式的檢驗。最後牠說：「這個模糊不清的狀況，加強我的確信，它是由於折射造成的潮濕，進而生成熱氣而產生了濃霧。少數的相關實驗可作證明，但根本不需要這麼做，因為事實就擺在眼前。」

因此牠把望遠鏡收起，縮進牠的蝸牛殼內，為有關世界盡頭的發現和狀況作下記錄。

「真是具有敏銳的洞察力！」，釣魚蟲教授向田鼠教授表示。「具有敏銳洞察的頭腦啊！牠真是無所不知、無所不曉！」





感謝





正因我們會犯錯誤，

所以樂於見到別人也犯錯。

拉羅什富科（La Rochefoucauld）

我們要特別感謝本專業和其他專業領域的權威專家。他們許多各式各樣的謬論，對於這本書既是動機、理由，也是材料。感謝「從錯誤到定理」，「品質研究的基礎」課堂裡參與的學生，以及參與研究方法的研討課學生，我們從他們身上學到很多東西。

評語，相關的提示和鼓勵的話我們要由衷的感謝：Prof. Dr. Michael Baumann, Gertrud Beck, Dr. Jürgen Beeck, Prof. Dr. Jürgen Berger, Sönke Eickhölter, Renate Erb, Imke Hoffmann, Dr. Lothar Jander, Prof. Dr. Horst Jung, Dr. H.-Jürgen Kruger, Horst Leps, Jens Petersen, Dr. Annette Raabe, Jutta Schäfer, Dr. Hubert Vogler 和 Georg Wronberg.

至於剩下來的錯誤，自然只由我們來負責。唉，千萬別就此相信我們！您自己還是做個審查核對。如果您發現到有錯誤，或是有所建議，請告訴我們（郵寄地址：Martinistraße 52, Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, 20246 Hamburg; E-Mail: dubben@uke.uni-hamburg.debzw. bebo@uke.uni-hamburg.de）。

我們感謝所有讓我們注意到錯誤的讀者。在此我們僅列出那些第一次指出有矛盾之處的讀者：Andreas Abraham, Thomas Bäder, Christian Berger, Riko Bornholdt, Christian Dockhorn, Prof. Dr. Manfred Drosg, Dr. Ulrich Frey, Kai-Uwe Goss, M.F. Harvey, Dr. Uwe Hassler, Franziska Hausmann, Joachim Henkel, Dr. Christian Hennig, Prof. Dr. Horst Jung, Dipl.-Biol. Peter Kayatz, Dr. Hans-Dieter Klein, Dipl.-Ing. Jochen Kranz, Peter Krause, Franz Krojer, Joseph Kuhn, Martin Kuppe, Prof. Dr. Alexander Matte, Robert Mestel, Dr. Otto Meyer zu Schwabedissen, Walter Müller, Prof. Dr. Wolfgang U. Müller, Jan Müller-Berghaus, Dr. Almut Noack, PD Dr. Thomas Nussbaumer, Josef Pleschiutschnig, Dr. Martin Purschke, Dr. Harald Ruppenthal, Prof. Dr. Lothar Sachs, Dr. Roland Schwen, Gisbert W. Selke, Franz Sippel, Matthias Sperl, Prof. Dr. Michael Stobernack, Dr. Eckhard J. Umann, Andrea Warnke, Christoff Zalpour.





附錄


給那些，想要一探究竟的人





每當一本書內出現一個公式，就會流失一半的讀者（Penrose 1991）。因此公式不是被放逐到註腳去，就是放到附錄。在這裡我們收集了一些有用，且對我們助益很大的工具：

一張表，從這張表中您可以知道，若進行某一特定的試驗，到底能預期得到多少意外的顯著性結果；

一張表說明，如果某個結果不常受到觀察注意，實際上這結果也很少出現，您能有多少的把握；

一張表，藉由它，您能夠簡單地確定中位數值 95% 的信賴區間；

一張表，一個圖形和公式，藉由它們您能夠從例如用交叉列表得出的測試值 c2，確定型一錯誤（p 值）。





Ⅰ. 人們可預期多少意外的結果？


作多重測試時，得到意外顯著結果的數目


許多作者在他們登出的文章內，不會註明估算的 p 值，只會指出他們發現到一個或是多個的顯著參數。要做多重測試的修正雖然不太可能，但是用表40可以預估一項研究著作的見解力。顯示在進行 n 個完全不相關參數的測試時，可預期多少的顯著結果 x。例如：在進行二十五個不重要參數的測試，得到三個或是更多個顯著結果的機率為13%（表40：n = 25，x = 3）。

表40 如果 n 個以不相關參數進行的獨立測試（pi ≤ 0.05），會意外發現至少有 x 顯著意外結果的機率（百分比）

測試數會意外發現至少 x 顯著意外結果的機率（％）

nx=1x=2x=3x=4x=5x=6x=7x=8x=9x=10

1 5

2 9.75 0.25

3 14 0.73 0.01

4 19 1.4 0.05

5 23 2.3 0.12

6 26 3.3 0.22 0.01

7 30 4.4 0.38 0.02

8 34 5.7 0.58 0.04

9 37 7.1 0.84 0.06

10 40 8.6 1.2 0.10 0.01

11 43 10 1.5 0.16 0.01

12 46 12 2.0 0.22 0.02

13 49 14 2.5 0.31 0.03

14 51 15 3.0 0.42 0.04

15 54 17 3.6 0.55 0.06 0.01

16 56 19 4.3 0.70 0.09 0.01

17 58 21 5.0 0.88 0.12 0.01

18 60 23 5.8 1.1 0.15 0.02

19 62 25 6.7 1.3 0.20 0.02

20 64 26 7.6 1.6 0.26 0.03

25 72 36 13 3.4 0.72 0.12 0.02

30 79 45 18 6.1 1.6 0.33 0.06 0.01

35 83 53 25 9.6 2.9 0.72 0.15 0.03

40 87 60 32 14 4.8 1.4 0.34 0.07 0.01

45 90 67 39 19 7.3 2.4 0.66 0.16 0.03 0.01

50 92 72 46 24 10 3.8 1.2 0.32 0.08 0.02

60 95 81 58 35 18 7.9 3.0 0.98 0.29 0.07

70 97 87 69 47 27 14 6.0 2.3 0.80 0.25

80 98 91 77 57 37 21 11 4.7 1.8 0.65

90 99 94 83 66 47 29 16 8.1 3.6 1.5

100 99.4 96 88 74 56 38 23 13 6.3 2.8

返回第 4 章





Ⅱ. 最大的事件


罕見事件出現的最大頻率


表41 主要是為處理「罕見」事件。對於不同的病患數，以及副作用數等，精確地標示 95% 信賴區間。我們最好用一些例子來解釋此表的目的和使用方法。

例 1：為一個新的治療方案進行測試。人們一點也沒有論據可以來作判斷副作用出現的頻率到底多高。在有二十名病患的組別，並未發生併發症。這有可能只是純屬意外。從表41 得出，發生頻率最多 14%（有 95% 的確定性）。

表41 最大頻率（%）（這表示單方面 95% - 信賴區間的最高界線）以事件和病患數的函數表示

 發生的事件機率

病患數0123456789101215203050100

1 95 100

2 78 98 100

3 64 87 99 100

4 53 76 91 99 100

5 46 66 82 93 99 100

6 40 59 73 85 94 99.2 100

7 35 53 66 78 88 95 99.3 100

8 32 48 60 72 81 89 96 99.4 100

9 29 43 55 66 75 84 91 96 99.5 100

10 26 40 51 61 70 78 85 92 97 99.5 100





12 23 34 44 53 61 69 76 82 88 93 97 100

14 20 30 39 47 55 61 68 74 80 85 90 98

16 18 27 35 42 49 55 61 67 73 78 83 91 99.7

18 16 24 32 38 44 50 56 61 66 71 76 85 96

20 14 22 29 35 41 46 51 56 61 66 70 79 90 100





25 12 18 24 29 33 38 42 47 51 55 59 66 77 92

30 9.5 15 20 24 28 32 36 40 43 47 50 57 67 81 100

35 8.2 13 17 21 25 28 32 35 38 41 44 50 59 72 95

40 7.3 12 15 19 22 25 28 31 34 36 39 45 52 64 86

45 6.5 11 14 17 20 22 25 28 30 33 35 40 47 58 79

50 5.9 9.2 13 15 18 20 23 25 28 30 32 36 43 53 72 100



表41

（續） 最大頻率（%）（這表示單方面 95% - 信賴區間的最高界線）以事件和病患數的函數表示

 發生的事件機率

病患數0123456789101215203050100

60 4.9 7.7 11 13 15 17 19 21 23 25 27 31 36 45 62 91

70 4.2 6.6 8.8 11 13 15 17 18 20 22 24 27 32 39 54 81

80 3.7 5.8 7.7 9.5 12 13 15 16 18 19 21 24 28 35 48 72

90 3.3 5.2 6.9 8.4 9.9 12 13 15 16 17 19 21 25 31 43 65

100 3.0 4.7 6.2 7.6 9.0 11 12 13 14 16 17 19 23 28 39 59



150 2.0 3.2 4.2 5.1 6.0 6.9 7.8 8.6 9.5 11 12 13 15 19 27 41 74

200 1.5 2.4 3.2 3.9 4.6 5.2 5.9 6.5 7.2 7.8 8.4 9.6 12 15 20 31 57

250 1.2 1.9 2.5 3.1 3.7 4.2 4.7 5.2 5.7 6.2 6.7 7.7 9.1 12 16 25 46

300 0.99 1.6 2.1 2.6 3.1 3.5 4.0 4.4 4.8 5.2 5.6 6.4 7.6 9.6 14 21 39

350 0.86 1.4 1.8 2.2 2.6 3.0 3.4 3.8 4.1 4.5 4.8 5.5 6.6 8.2 12 18 33

400 0.75 1.2 1.6 2.0 2.3 2.7 3.0 3.3 3.6 3.9 4.3 4.9 5.8 7.2 11 16 29

450 0.67 1.1 1.4 1.8 2.1 2.4 2.7 3.0 3.2 3.5 3.8 4.3 5.1 6.4 9.0 14 26

500 0.60 0.95 1.3 1.6 1.9 2.1 2.4 2.7 2.9 3.2 3.4 3.9 4.6 5.8 8.1 13 24



1000 0.30 0.48 0.63 0.78 0.92 1.1 1.2 1.4 1.5 1.6 1.7 2.0 2.3 2.9 4.1 6.3 12

1500 0.20 0.32 0.42 0.52 0.61 0.70 0.79 0.88 0.96 1.1 1.2 1.3 1.6 2.0 2.8 4.2 7.9

2000 0.15 0.24 0.32 0.39 0.46 0.53 0.60 0.66 0.73 0.79 0.85 0.97 1.2 1.5 2.1 3.2 5.9

2500 0.12 0.19 0.26 0.31 0.37 0.42 0.48 0.53 0.58 0.63 0.68 0.78 0.93 1.2 1.7 2.6 4.8

3000 0.10 0.16 0.21 0.26 0.31 0.35 0.40 0.44 0.49 0.53 0.57 0.65 0.77 0.97 1.4 2.2 4.0

3500 0.086 0.14 0.18 0.23 0.27 0.30 0.34 0.38 0.42 0.45 0.49 0.56 0.66 0.83 1.2 1.9 3.4

4000 0.075 0.12 0.16 0.20 0.23 0.27 0.30 0.33 0.37 0.40 0.43 0.49 0.58 0.73 1.1 1.6 3.0

4500 0.067 0.11 0.14 0.18 0.21 0.24 0.27 0.30 0.33 0.35 0.38 0.44 0.52 0.65 0.91 1.5 2.7



5000 0.060 0.095 0.13 0.16 0.19 0.21 0.24 0.27 0.29 0.32 0.34 0.39 0.47 0.59 0.82 1.3 2.4

6000 0.050 0.079 0.11 0.13 0.16 0.18 0.20 0.22 0.24 0.27 0.29 0.33 0.39 0.49 0.68 1.1 2.0

7000 0.043 0.068 0.090 0.12 0.14 0.15 0.17 0.19 0.21 0.23 0.25 0.28 0.33 0.42 0.59 0.91 1.7

8000 0.037 0.059 0.079 0.097 0.12 0.14 0.15 0.17 0.18 0.20 0.22 0.25 0.29 0.37 0.51 0.79 1.5

9000 0.033 0.053 0.070 0.086 0.11 0.12 0.14 0.15 0.16 0.18 0.19 0.22 0.26 0.33 0.46 0.71 1.4

10000 0.030 0.047 0.063 0.078 0.092 0.11 0.12 0.14 0.15 0.16 0.17 0.20 0.24 0.29 0.41 0.64 1.2

例 2：在六十名病患中有兩名有副作用。根據表41，95%- 信賴區間的最高界線為11%。值得注意的是，這界線明顯地超過平均值 2/60 = 0.033 = 3.3%。

用這個表也能算出最少可分析利用的病患數，這個數字對於研究中要決定容許劑量時是必要的。對此，容許劑量促使一個預先規定可接受副作用出現的最高頻率。

例 3：某個研究的目標是調査一個治療劑量，在最多 5%的治療中會導致某特定副作用。根據表41，需要至少六十名病患。在「 0 事件」那一排 4.9%的旁邊可看到這個值。只有五十名病患在未發事件中，其最大的頻率已有 5.9%。如果只有 0.1%的風險可以被接受，那麼決定容許劑量則至少需要三千名病患。

該表將用下列公式計算

E ( N ) × pK ×(1 − p) N−K = 0.05

Σ

K=0 K

對於 E 觀察 N 可能發生的事件中，單方面最高的 95%信賴區間，其精確的最高界線將透過上述方程式的 p 來說明。





Ⅲ. 中數和95%信賴區間


中數就是一組依照大小排列的數值，位於正中間的數字。如果把數字 21-30-5-107-3 依照順序排列，即為 3-5-21-30-107。中數為 21。在測量數據的數目是偶數的情況下，中數則為位在中間的兩個數字的平均數。中數和平均數相比，最大的優點就是中數絲毫不受例如因為單一錯誤的測量而產生之極限結果的影響。

試驗和臨床數據總是只有抽樣，所以它們只有提供平均數或中數基本總和的預估值，就是「實值」。所以知道這預估的可靠性是很重要的。中數另一個大的優點在於，與平均數相反的是：對於計算它的信賴區間，不需假設有關的分配。信賴區間也適用於多峰分配。一般都會指出 95%- 信賴區間。這個區間以 95%的確定性含有真正的中數。95%- 信賴區間的範圍直接和 p 值百分之五的慣例有關。

估算中數的信賴區間其實非常簡單。它以組合分析為基礎，呈現出的結果為表42，我們將以三個例子來說明使用方法。

例 1：我們有十五個測量值

35 47 48 51 55 55 60 66 75 76 87 90 102 135 168

n = 15，x 和 y 則分別為 3，因此我們可以把三個最大的測量值（168,135,102）和最小的測量值（35,47,48）刪去。剩餘的範圍（51至90）是95%- 信賴區間。

表42 若有n項測量值，由最小的值排到最大的值，在一端結尾刪除 x，另一端刪除 y 個測量值後，對於中數，將藉由剩餘測量值的範圍作為95%的信賴區間。

nxy nxy nxy nxy

6 0 0   30 10 5   49 18 15   67 26 22

7 0 0     9 9     17 17     25 25

8 1 0   31 10 8   50 18 17   68 26 24

10 1 1   32 10 9     18 18   69 27 23

11 2 1   33 11 9   52 19 17     26 25

12 2 2     10 10     18 18   70 27 25

13 3 1   34 11 10   53 20 14     26 26

  2 2   35 12 9     19 18   71 28 23

14 3 2     11 11   54 20 18     27 26

15 3 3   36 12 11     19 19   72 28 25

16 4 3   37 13 8   55 20 19     27 27

17 4 4     12 12   56 21 18   73 28 27

18 5 2   38 13 11     20 20   74 29 26

  4 4     12 12   57 21 20     28 28

19 5 4   39 13 12   58 22 19   75 29 27

20 5 5   40 12 12     21 21     28 28

21 6 4     13 13   59 22 20   76 30 26

  5 5   41 14 13     21 21     29 28

22 6 5   42 15 12   60 23 19   77 30 28

23 7 4     14 14     22 21     29 29

6 6   43 15 14   61 23 21   78 31 27

24 7 6   44 16 12     22 22     30 29

25 7 7     15 15   62 24 18   79 31 29

26 8 6   45 16 14     23 22     30 30

  7 7     15 15   63 24 22   80 32 27

27 8 7   46 16 15     23 23     31 30

28 9 7   47 17 15   64 24 23   81 32 29

  8 8     16 16   65 25 22     31 31

29 9 8   48 17 16     24 24   82 33 27

66 24 24     32 31

表42

（續） 若有n項測量值，由最小的值排到最大的值，在一端結尾刪除 x，另一端刪除 y 個測量值後，對於中數，將藉由剩餘測量值的範圍作為95%的信賴區間。

nxy nxy nxy

83 33 30   98 40 35   112 46 43

  32 32     39 38     45 45

84 33 31   99 40 38   113 47 42

  32 32     39 39     46 45

85 34 31   100 41 36   114 47 44

  33 32     40 39     46 46

86 34 32   101 41 38   115 48 42

  33 33     40 40     47 45

87 35 31   102 42 37     46 46

  34 33     41 40   116 48 45

88 35 33   103 42 39     47 46

  34 34     41 41   117 49 42

89 36 32   104 43 37     48 46

  35 34     42 40     47 47

90 36 34     41 41   118 49 45

  35 35   105 43 40     48 47

91 37 32     42 41   119 50 41

  36 35   106 44 36     49 47

92 37 34     43 41     48 48

  36 36     42 42   120 50 46

93 38 31   107 44 40     49 48

  37 36     43 42   121 50 48

94 38 35   108 44 42     49 49

  37 37     43 43   122 51 47

95 38 36   109 45 41     50 49

  37 37     44 43   123 51 48

96 39 35   110 45 43     50 50

  38 37     44 44   124 52 47

97 39 37   111 46 41     51 49

  38 38     45 44   125 50 50



例 2：對於十四個測量值

35 47 48 51 55 60 66 75 76 87 90 102 135 168

中數為(75+66)/2=70.5。在n=14的情況下，x=3以及y=2。因此可以任意一邊刪去三個，另一邊刪去兩個測量值。可以取消前面的 35，47 和 48，以及後面的 168 和 135，其剩餘的範圍 51 至 102 為 95%- 信賴區間，或是前面的 35 和 47，後面的 168，135 和 102，得出 95%- 信賴區間為從 48 至 90。兩個解答具有同等價值。

例 3：對於十三個測量值

35 47 48 51 55 60 66 75 87 90 102 135 168

x=3以及y=1。一邊可刪去三個，另一邊可刪去一個測量值。首先 95%- 信賴區間是在 51 至 135 或 47 至 90。但也可以刪除x=2以及y=2，95%- 信賴區間則從 48 至 102。這三個解答具有同等價值。

對於那些嚴格監督我們並對計算信賴區間的公式有興趣的讀者，我們將舉出一個例子。例子中，具有五個測量值，中數會出現在最大和最小的測量值之間（範圍）的機率會有多大？

每個測量值各有 50% 的機率，會大於或小於真正的中數——這是由中數的闡述得來。（在這裡應忽略出現其中一個測量值和中數相同的情形。）

所有五個測量結果均大於真正的中數，其機率為

(1/2)5 = 1/32

五個測量結果均小於中數的機率也是一樣大。剩下的機率

1 − 1/32 − 1/32 = 30/32 = 0.9375

則是中數在範圍之內的機率。換句話說，五個測量值的範圍就是「93.75%」——信賴區間。

以六個測量值的範圍所得到的 95%- 信賴區間，中數在此信賴區間內的機率有可能大於 95%。所有的測量值大於或小於中間值的機率是 (1/2)6 = 1/64。這表示，可能的中數位在範圍之內的機率為：

1 − 1/64 − 1/64 = 62/64 = 0.9688 > 95%

如果現在有更多的測量值，例如有八個，那麼範圍就會明顯大於 95%- 信賴區間。在這個情況下，會有其中一個極值被刪除。為了估算中數位在剩下七個測量值的剩餘範圍內的機率，那麼必須先查出，在八個測量值中，確定有一個測量值是大於（小於）中值的機率是多少。這機率有

8 × (1/2)8 = 8/256

在刪除一個極值的情況下，範圍所代表的信賴區間是

1 − 1/256 − 1/256 − 8/256 = 246/256 = 0.9609 > 95%

在有多個測量值時，為了藉由剩餘的範圍斷定 95%- 信賴區間，可在兩個終點刪除多個極值。如果 P 描述從總共 n 個測量值中，一端刪除 x 個極值，另一端刪除 y 個極值，其剩餘範圍包含中值的機率，藉由下面的公式可得出 P：

P = Σ ( n ) n−y−1

1 i=x+1

2n





Ⅳ.	測試值和型一錯誤（p- 值）


為了從列表分析的測試值中斷定型一錯誤（p- 值），我們提供三個可能，您可以依您個人的喜好使用。

p = 1 × 10 − x2

2 3.84

如果測試值在 2.0 和 8.0 之間，這個快速估算法則非常近似。

圖57 測試值和 p 值間的關聯。這裡與表43 的值相對應

表43 在p值裡，換算Χ2的表（摘錄於Kendall & Stuat, 1961）

Χ2pΧ2pΧ2pΧ2pΧ2p

0.0 1.0000 2.0 0.1573 4.0 0.0455 6.0 0.0143 8.0 0.0047

0.1 0.7518 2.1 0.1473 4.1 0.0429 6.1 0.0135 8.1 0.0045

0.2 0.6547 2.2 0.1380 4.2 0.0404 6.2 0.0128 8.2 0.0042

0.3 0.5839 2.3 0.1294 4.3 0.0381 6.3 0.0121 8.3 0.0040

0.4 0.5271 2.4 0.1214 4.4 0.0359 6.4 0.0114 8.4 0.0038

0.5 0.4795 2.5 0.1139 4.5 0.0339 6.5 0.0108 8.5 0.0036

0.6 0.4386 2.6 0.1069 4.6 0.0320 6.6 0.0102 8.6 0.0034

0.7 0.4028 2.7 0.1004 4.7 0.0302 6.7 0.0097 8.7 0.0032

0.8 0.3711 2.8 0.0943 4.8 0.0285 6.8 0.0092 8.8 0.0030

0.9 0.3428 2.9 0.0886 4.9 0.0269 6.9 0.0087 8.9 0.0029

1.0 0.3173 3.0 0.0833 5.0 0.0254 7.0 0.0082 9.0 0.0027

1.1 0.2943 3.1 0.0783 5.1 0.0240 7.1 0.0078 9.1 0.0026

1.2 0.2733 3.2 0.0737 5.2 0.0226 7.2 0.0073 9.2 0.0025

1.3 0.2542 3.3 0.0693 5.3 0.0213 7.3 0.0069 9.3 0.0023

1.4 0.2367 3.4 0.0652 5.4 0.0202 7.4 0.0066 9.4 0.0022

1.5 0.2207 3.5 0.0614 5.5 0.0191 7.5 0.0062 9.5 0.0021

1.6 0.2059 3.6 0.0578 5.6 0.0180 7.6 0.0059 9.6 0.0020

1.7 0.1923 3.7 0.0544 5.7 0.0170 7.7 0.0056 9.7 0.0019

1.8 0.1797 3.8 0.0513 5.8 0.0160 7.8 0.0053 9.8 0.0018

1.9 0.1681 3.9 0.0483 5.9 0.0151 7.9 0.0050 9.9 0.0017

返回第 3 章 返回第 4 章





Ⅴ. 「自己動手作」那一節操縱習題的解答


牛奶價格：第一個例子最簡單，因為我們已經對這種操縱手法習以為常。首先您先算出每年的通貨膨脹率。前任者第一年的通貨膨脹率為（34/17 − 1）×100% = 100%，因為牛奶價格從 17 元漲到 34 元，漲了一倍。把通貨膨脹率和時間作比較（圖 58）。在前任者時期，通貨膨脹率總是約 100%。在您的任期時則持續的下降。藉由這張圖，您可以輕易地取信於選民，您會在未來執政的十年，完全制止貨幣的貶值。

圖58 從牛奶價格算岀的通貨膨脹率 利息：這個問題比較難解決。您把高利貸銀行利息的提高和其他銀行作比較（圖59）。高利貸銀行的利息總是增加得比較高。如果他們把利息相對增加標示出來，那麼其差異會更加明顯。

圖59 兩家銀行利息增加的過程 通貨膨脹率：其實情況看來一點希望也沒有。要感謝我們的諮詢，使您的再度連任還是挺有勝算的。您提出的看法論點是百分比的計算，那只是個統計的花招手段，但肆無忌憚的對手卻用它們想讓您的選民上當。最後實際所數的，是馬克和芬尼（圖60）。對手於 1986 年在位時，當時馬克還有 100 芬尼的價值。當您 1996 年掌權時，馬克與 1986 年比較只有 35 芬尼的價值。在十年之間購買力損失 65 芬尼。一直到執政後期，馬克只有 6 芬尼的價值。這雖然令人惋惜，但是在十年內購買力的損失只有 29 芬尼，還不到您對手負債的一半。您可以自信滿滿的拍胸脯保證，若是再度連任，您會在下一任期內，將幣值損失維持在 6 芬尼以下。

圖60 幣值損失的描述 返回第 9 章





Ⅵ. 卡片遊戲的解答


正確的解答為「A」和「7」。如果我把卡片「7」翻過來，發現背面是個奇數，那麼我偽造假設。若是我把牌「7」翻過來，發現卡片的背面是母音，就是我偽造假設。用兩張牌可以來測試假設。

表44 在「艾菲的神論」那一節中的卡片遊戲，駁斥或是證明假設的可能性

卡片證明的可能反駁的可能

A 是 是

T 否 否

4 是 否

7 否

假設不會說出在子音的後面會出現什麼。不管您在「T」的背後發現偶數還是奇數，假設和它一點關聯也沒有。類似的情形也和「4」的背面一樣。作出的假設並非偶數的背面一定得是個母音。在我們課堂二十七名學生中，只有七位選擇「A」和「7」的組合。這個例子也顯示，我們常常很難去偽造假設。本能上會傾向去證明我們的假設。（返回第 14 章）





